UNSER FAMILIEN-ARZT.

Allöopathische, Homöopathische, Hydropathische,
Eclectische und Kräuter-
+Heilmethode+.

+Eine+
=vollkommen zuverlässige Anweisung=
+zur+
Entdeckung aller solcher Krankheiten, die ohne ärztliche Hilfe von
irgend einer intelligenten Person in ihrem Verlaufe
gehemmt oder behandelt werden können.

+Mit besonderer Berücksichtigung
der+
prompte, energische Maßregeln erheischenden, sowie der in Amerika
vorkommenden Krankheitsfälle.

+Nebst+
=einer vollständigen und deutlichen Anweisung zur Krankenpflege,
Zubereitung der Krankenkost u.s.w.=







Chicago.
J. S. Goodman & Co.
Cincinnati. C. F. Vent & Co.
San Francisco. H. H. Bancroft & Co.
1869.

Entered according to Act of Congress, in the year 1869, by
J. S. GOODMAN & CO.,
In the Clerk’s Office of the District Court of the United States,
for the Northern District of Illinois.




Vorwort der Verleger.


Schon längst sind wir davon überzeugt, daß sich in unserem Lande
das Bedürfniß nach einem +bündig gefaßten+ Werke, das +billig
verkauft+ werden kann, und welches eine zuverlässige Anweisung für
die erfolgreiche Behandlung solcher Unpäßlichkeiten, Krankheiten und
körperlichen Beschädigungen enthält, die von irgend einer intelligenten
Person ohne ärztliche Hülfe behandelt werden mögen, vorhanden ist: Ein
Werk, das nicht den Anspruch macht, alle die betreffenden Kenntnisse
zu bieten, noch unter allen Umständen die Hülfe eines Arztes unnöthig
zu machen, denn es giebt Fälle, deren Behandlung berufsmäßige
Geschicklichkeit und lange Erfahrung erfordert.

Es giebt jedoch -- dies ist einleuchtend -- eine große Anzahl
Krankheitsfälle, welche mit Hülfe solcher Belehrung, wie die in der
vorliegenden Abhandlung leicht gehoben werden können, während andere
gleich beim Anfang die promptesten, energischsten Mittel nöthig machen,
widrigenfalls sie sich, ehe noch ein Arzt eintreffen kann, so sehr
steigern, daß das Leben des Patienten gefährdet wird.

Der Schreiber dieses erinnert sich noch recht wohl des plötzlichen
Erkrankens seines Familienarztes, welcher unerwartet in seiner Office
von jener fürchterlichen Seuche, der Cholera, befallen wurde, und ehe
Hülfe geleistet werden konnte, dem Tode verfallen war.

Auch erinnert sich der Verfasser dieser Vorrede noch recht wohl, wie
dankbar er dafür war, daß er ein Buch hatte, welches +genau angab, was
bei Croup-Anfällen zu thun sei+, als er zum erstenmal mitten in der
Nacht durch den =Croup-Husten= seines einzigen Kindes aufgeweckt wurde.

Durchdrungen von der oben ausgedrückten Ueberzeugung, sahen wir uns
nach einem Autor um, welcher einerseits mit unseren Ansichten völlig
übereinstimmte und andererseits die Fähigkeit hatte, dieselben in
praktische Form zu kleiden, und nachdem wir längere Zeit vergeblich
uns bemühten, sind wir sicher, den rechten Mann gefunden zu haben, und
legen nun dem Publikum das Resultat seiner Arbeit mit der Zuversicht
vor, daß dieses längst gefühlte Bedürfniß durch dieses Werk vollkommen
befriedigt ist.

Um das Buch noch brauchbarer und praktischer zu machen, sind die
verschiedenen Behandlungsweisen der verschiedenen medizinischen
Schulen angegeben: die +allöopathische+, die +homöopathische+, die
+hydropathische+, die +eclectische+ und die +Kräuter-Heilmethode+, so
daß man je nach Bequemlichkeit oder Ueberzeugung zu der einen oder der
andern greifen, oder eine nach der andern anwenden kann, falls die erst
angewandte nicht den erwünschten Erfolg erzeugt hätte. Wenn z. B. eine
auf dem Lande, weit von einem Arzte oder einer Apotheke lebende Person
sich plötzlich eine heftige Erkältung zuzieht und ein Fieber im Anzuge
ist, mag sie -- obgleich die allöopathische Kurmethode vielleicht
vorziehend -- zur Kräuter- oder Wasser-Heilmethode mit dem besten
Erfolg greifen.

Diese Zusammenstellung der verschiedenen Heilmethoden ist originell und
wird, wie wir glauben, in keinem anderen Buche gefunden.

Der Name des Autors ist, wie der Leser bemerken wird, nicht angegeben
und zwar deshalb, weil er ein Graduirter eines medizinischen
Collegiums, ein angesehener Arzt einer der medizinischen Schulen
ist und seine Stellung unter seinen Fachgenossen verlieren würde,
sobald bekannt wäre, daß er nebst den in seiner Schule üblichen
Behandlungsweisen auch andere angegeben habe. Erst kürzlich wurde ein
hochgestellter allöopathischer Arzt in New-York „disciplinirt,“ weil
er mit einem ebenso intelligenten und ausgezeichneten homöopathischen
Arzte sich berathen hatte. So lange solcher Geist selbst noch unter den
intelligenteren Kunstgenossen herrscht, kann man es unserem Autor nicht
verargen, wenn er seinen Namen verschweigt, und dies um so mehr, als
durch die Nennung desselben doch nichts Gutes bezweckt würde.

Der =Werth= des Werkes wird demselben entweder +Erfolg+ sichern,
oder das Mißfallen des Publikums zuziehen; aber wir übergeben es der
Oeffentlichkeit mit dem festen Glauben, ja wir möchten sagen, mit der
+unzweifelhaften Gewißheit+, daß es +mit Beifall+ aufgenommen werden
und ein +kostbarer Familienschatz in tausenden Häusern+ werden wird.
Daß dies der Fall sein möge, ist der Wunsch

    =Der Verleger.=

    =Chicago, September 1868.=




Vorrede des Verfassers.


Dieses Werk der Beurtheilung des Publikums übergebend, bin ich
überzeugt, durch dasselbe einem langgefühlten Bedürfniß für ein
Familienbuch der Heilkunde, das allen Klassen entspricht, nachzukommen.
Dasselbe ist hauptsächlich für die Erfordernisse der Landbevölkerung
und solcher geschrieben, die weit entfernt von größeren Ortschaften
oder solchen Plätzen wohnen, wo zuverlässige Hülfe in Krankheitsfällen
beschafft werden kann. Viele können sich gewisser Zeiten erinnern,
in welchen, wäre ein solches Buch vorhanden gewesen, großen Leiden
vorgebeugt, oder selbst dann und wann ein Leben hätte gerettet werden
können. Da unser Leben, auch wenn wir ein hohes Alter erreichen,
immerhin ein sehr kurzes ist, so ist die Pflicht, dasselbe womöglich
bis zu der dem Menschen zugemessenen Zeit zu verlängern, eine
deutliche; Niemand kann sagen, wann ihn eine Krankheit befallen, wann
er durch einen Unfall körperlich bedeutend beschädigt werden wird, und
wir sollten gegen solche Fälle stets vorbereitet sein.

In der Ausarbeitung dieses Werkes habe ich mich bemüht, jede Krankheit
in so einfacher Weise zu beschreiben als möglich, indem ich mir Mühe
gab, technische und wissenschaftliche Ausdrücke so weit dies geschehen
konnte, zu vermeiden und +eine Sprache+ zu gebrauchen, die jedes Kind
verstehen kann. Alle Fremdwörter aber, die nothwendiger Weise gebraucht
werden mußten, sind entweder sogleich erklärt oder findet sich deren
Erklärung im Fremdwörterverzeichniß.

Um allen Klassen und den Anhängern der verschiedenen medizinischen
Schulen etwas zu bieten, habe ich bei jeder Krankheit die
Behandlungsweise der verschiedenen Methoden beigefügt und dabei alle
Vorurtheile, die ich für oder gegen diese oder jene Schule haben mag,
in den Hintergrund treten lassen, indem ich jeder derselben volle
Gerechtigkeit widerfahren ließ und sowohl meine Erfahrung als die
anderer benützte, denn es wurden die besten Autoritäten Europas und
Amerikas zu Rathe gezogen, so daß man sich auf die Angaben dieses
Buches verlassen kann.

Zur Bequemlichkeit und Nachhülfe beim Nachschlagen ist das Werk
eingetheilt wie folgt:


+Erster Theil: Allgemeine Krankheiten.+

Jedes Kapitel dieses Theils führt Krankheiten verschiedener
Körpertheile auf, sowie allgemeine Krankheiten. Jede derselben ist
deutlich behandelt, indem die Symptome, die Ursachen und die Behandlung
der verschiedenen medizinischen Schulen pünktlich angegeben sind.


+Zweiter Theil: Frauenkrankheiten.+

Unter dieser Ueberschrift wird über Menstruation, mit ihren Störungen,
Schwangerschaft und die Behandlung der Krankheiten während derselben,
Entbindung u. s. w. abgehandelt.


+Dritter Theil: Kinderkrankheiten.+

In diesem Theile finden sich wertvolle Winke bezüglich der
Verpflegung, der Kost und der allgemeinen Behandlung der Kinder, sowie
Abhandlungen über Kinderkrankheiten.


+Vierter Theil: Verschiedene Krankheiten.+

Unter dieser Ueberschrift werden die nicht im ersten Theile
eingeschlossenen Krankheiten aufgeführt, und sind Anweisungen gegeben,
wie man die Scheintodten wieder zum Leben bringen kann. Dieser
Abtheilung sind auch werthvolle Bemerkungen über die Krankenpflege
beigefügt, nebst einer vollständigen Anweisung für die hydropathische
Behandlung der Krankheiten.

Unter dem Titel -- +Pharmacie+ ist die Zubereitung mancher in diesem
Buch angegebenen Arzneien vorgeschrieben.


+Fünfter Theil: Wundarzneikunst.+

In diesem Theil werden solche Behandlungen und Mittel der
Wundarzneikunde angegeben, welche von jeder intelligenten Person in
Anwendung gebracht werden können. Außerdem finden hier die Gifte nebst
ihren Gegenmitteln und ein Verzeichniß der medizinischen Ausdrücke
einen Platz.

In dem +Symptom-Verzeichniß+ sind die hauptsächlichen Symptome der am
häufigsten vorkommenden Krankheiten angegeben, und wird dasselbe den
Personen, die unwohl fühlen, aber nicht gerade sagen können, was ihnen
fehlt, gute Dienste leisten.

Daß das Werk zum Besten der Menschheit eine weite Verbreitung finden
und hierdurch die darauf verwendete Arbeit vergüten möge, ist der
aufrichtige Wunsch des

    =Verfassers.=

    =Chicago, Januar 1869.=




+Zeugnisse.+


Die folgenden anerkennenden Zeugnisse wurden von ausgezeichneten
Aerzten der Homöopathischen, Allöopathischen und Eclectischen Schulen
ausgestellt.


Herren J. S. Goodman & Co., Verleger:

+Meine Herren+! -- Daß in Ihrem zu publizirenden Werk „Unser
Familien-Arzt“ die Krankheiten genau und richtig beschrieben sind, und
daß die darin angegebene Heilkunde zuverlässig ist, kann ich nach einer
Prüfung der mir zugesandten Probebogen des Buches bezeugen.

    +N. F. Cooke, ~M. D.~+,

    =Professor der Theorie und Praxis am Hahnemannischen medizinischen
    Collegium.=

  =Chicago den 6. Febr. 1869.=



Ich beglaubige hiermit, daß ich das Werk „Unser Familien-Arzt,“ welches
von J. S. Goodman & Co. publizirt werden wird, geprüft habe und in
demselben die Symptome der Krankheiten richtig angegeben sind, wie denn
das Buch überhaupt das Vertrauen des Publikums verdient.

    +H. S. Hahn, ~M. D.~+

  =Chicago den 8. Febr. 1869.=

+Meine Herren+! -- Auf Ihr Ersuchen habe ich die Probebogen Ihres
Werkes „Unser Familien-Arzt“ durchgelesen und es macht mir Vergnügen
dasselbe zu empfehlen. Es gibt die richtige Behandlungsweise der
Krankheiten an und verdient eine weite Verbreitung.

    +J. F. Cooke, ~M. D.~+,

    =Professor im Bennett medizinischen Collegium, Chicago.=

  =Den 8. Febr. 1869.=




Inhalts-Verzeichniß.


Erster Theil. -- Allgemeine Krankheiten.


Erstes Kapitel.

(Seite 17.)

  =Krankheiten der Haut.= -- 1. +Ausschlagfieber.+ -- Ausschlag --
  Nesselfieber -- Rose -- Masern -- Scharlachfriesel -- Scharlachfieber
  -- Windpocken -- Blattern -- Varioliden.

  2. +Chronische Hautausschläge.+ -- Jucken und Reizung der Haut --
  Frostbeulen -- Zittermahl oder Gürtelrose -- Flechten -- Krätze --
  Milchschorf -- Grindkopf -- Hühneraugen -- Warzen.


Zweites Kapitel.

(Seite 65.)

  =Fieber.= -- Gewöhnliches oder eintägiges Fieber -- Entzündliches
  Fieber -- Nervenfieber oder Typhus -- Gehirnfieber oder
  Gehirnentzündung -- Remittirendes oder Gallenfieber --
  Intermittirendes oder Wechselfieber -- Gelbes Fieber.


Drittes Kapitel.

(Seite 99.)

  =Geisteskrankheiten.= -- Hypochondrie oder Schwermüthigkeit --
  Hysterie oder Bauchnervensucht -- Melancholie oder Trübsinn -- Manie,
  Irr- oder Wahnsinn.


Viertes Kapitel.

(Seite 106.)

  =Krankheiten des Kopfes.= -- Congestion oder Blutandrang nach dem
  Kopfe -- Schwindel (~Dizziness~) -- Schlagfluß -- Gehirnentzündung
  -- Sonnenstich -- Kopfweh durch Catarrh verursacht -- Kopfweh durch
  Blutandrang verursacht -- Kopfweh durch Rheumatismus verursacht --
  Kopfweh durch Hartleibigkeit und Unterleibsbeschwerden verursacht
  -- Sympathetisches Kopfweh (~Sick Headache~) -- Nervöses Kopfweh
  (~Neuralgia in the Head~) -- Ausfallen des Haares.


Fünftes Kapitel.

(Seite 131.)

  =Augenkrankheiten.= -- Niederfallen des Augenlids -- Entzündung und
  Anschwellen des Augenlids -- Entzündung des Rands des Augenlids --
  Entzündung des Augapfels -- Chronische Augenentzündung -- Chronische
  skrophulöse Augenentzündung -- Gerstenkorn am Augenlid -- Nasse oder
  thränende Augen -- Schwarzer Staar -- Augenschwäche -- Blindheit --
  Kurzsichtigkeit -- Weitsichtigkeit -- Schielauge -- Fremde Körper im
  Auge.


Sechstes Kapitel.

(Seite 147.)

  =Ohrenkrankheiten.= -- Das äußere Ohr und die dasselbe umgebenden
  Theile -- Ohrenentzündung -- Ohrenweh -- Ohrensausen --
  Schwerhörigkeit -- Ohrlaufen -- Durchstechen des Ohrläppchens --
  Fremde Körper im Ohr.


Siebentes Kapitel.

(Seite 155.)

  =Krankheiten der Nase.= -- Entzündung und Anschwellen der Nase
  -- Nasenbluten -- Schnupfen oder Erkältung im Kopf (~Catarrh~) --
  Eiterung der Nase -- Nasenpolyp -- Nasenkrebs -- Fremde Körper in der
  Nase.


Achtes Kapitel.

(Seite 166.)

  =Krankheiten des Gesichts, der Lippen und der Kinnbacken.= --
  Gesichtsrose -- Gesichtsausschlag -- Nervöser Gesichtsschmerz oder
  Neuralgie -- Gesichtsflecken -- Gesichts- und Kinnbackenlähmung.


Neuntes Kapitel.

(Seite 178.)

  =Krankheiten der Zähne, des Zahnfleisches und des Mundes.= -- Zahnweh
  -- Verfall und Leiden der Zähne -- Widerwärtiger Geruch des Athems --
  Schlechter Geschmack im Munde -- Zahnfleischschwären -- Entzündung
  und Anschwellen der Zunge -- Mundkrebs -- Scorbut -- Speichelfluß --
  Stammeln.


Zehntes Kapitel.

(Seite 194.)

  =Krankheiten des Halses.= -- Weher Hals oder gewöhnliche
  Halsentzündung -- Eiternde und putride (Fäulniß erzeugende), oder
  bösartige Halsentzündung -- Entzündung und Anschwellung der Mandeln
  oder Tonsillen -- Anschwellen und Verlängerung des Zäpfchens.


=Eilftes Kapitel.=

(Seite 208.)

  =Krankheiten der Luftröhre und der Brust.= -- Heiserkeit --
  Luftröhrenentzündung oder Bronchitis -- Influenz oder Grippe, auch
  Flußfieber -- Husten (~Tussis Convulsiva~) -- Lungenentzündung
  -- Lungenentzündung bei alten Leuten -- Pleuresie, Brustfell-,
  Rippenfell-Entzündung -- Scheinbare Pleuresie oder Seitenstechen
  -- Herzentzündung -- Herzklopfen -- Rheumatische Herzschmerzen --
  Brustbeklemmung -- Lungenbluten -- Engbrüstigkeit oder Asthma --
  Brustwassersucht -- Auszehrung -- Brustquetschung -- Fremde Körper in
  der Luftröhre.


Zwölftes Kapitel.

(Seite 253.)

  =Krankheiten des Magens und der Eingeweide.= -- Mangel an Appetit
  -- Heißhunger, Schlinglust -- Dyspepsie oder schwacher Magen --
  Sodbrennen, oder Unverdaulichkeit, oder versäuerter Magen --
  Uebelkeit und Erbrechen -- Seekrankheit -- Magen-Neuralgie --
  Magenweh oder Magenkolik -- Magenentzündung -- Gedärmentzündung
  -- Leberentzündung -- Gelbsucht -- Milzentzündung -- Würmer --
  Hartleibigkeit -- Diarrhöe oder Durchfall -- Ruhr -- Cholera Morbus
  -- Asiatische Cholera -- Hämorrhoiden -- Mastdarmvorfall -- Bruch --
  Unterleibswassersucht.


Dreizehntes Kapitel.

(Seite 323.)

  =Krankheiten der Harn- oder Urin- und Geschlechts-Organe.= --
  Nierenentzündung -- Blasenentzündung -- Harnverhaltung -- Harnfluß
  -- Harnruhr -- Blasenpolyp -- Blasenstein -- Blutharnen --
  Selbstbefleckung -- Syphilis oder Lustseuche -- Samenfluß, Tripper.




Zweiter Theil. -- Frauenkrankheiten.


Erstes Kapitel.

(Seite 344.)

  =Menstruation.= -- Eine vollständige Beschreibung dieser Funktion.


Zweites Kapitel.

(Seite 349.)

  =Störungen der Menstruation.= -- Verzögerte Menstruation -- Chlorose
  oder Bleichsucht -- Uebermäßige Menstruation -- Schwere Menstruation
  oder Menstrualkolik -- Unterdrückte Menstruation -- Aufhören der
  Menstruation oder Uebergangszeit.


Drittes Kapitel.

(Seite 367.)

  =Vorfall der Gebärmutter.= -- Weißer Fluß.


Viertes Kapitel.

(Seite 375.)

  =Schwangerschaft.= -- Anzeichen der Schwangerschaft -- Kleidung
  -- Bewegung -- Diät -- Erbrechen -- Scham-Jucken während der
  Schwangerschaft -- Krampfadern oder varicöse Adern -- Hämorrhoiden
  oder Goldader -- Anschwellen der Füße -- Hartleibigkeit während der
  Schwangerschaft -- Diarrhöe während der Schwangerschaft -- Zahnweh
  und Speichelfluß -- Dyspepsie oder versäuerter Magen, auch Sodbrennen
  genannt -- Hysterische Anfälle -- Herzklopfen -- Kopfweh -- Husten
  -- Krämpfe -- Urin- oder Harnträufeln -- Unterdrückung des Urins --
  Blutfluß -- Frühgeburt oder Abortion -- Falsche Wehen -- Behandlung
  der Brüste.


Fünftes Kapitel.

(Seite 396.)

  =Entbindung oder Kindbett.= -- Geburtswehen -- Schmerzen bei den
  Geburtswehen -- Entbindung -- Behandlung nach der Entbindung --
  Verbinden des Nabels -- Licht, Temperatur und Lüftung -- Nachwehen
  -- Blutfluß -- Dauer des Kindbetts -- Diät und Regeln während des
  Kindbetts -- Lochien oder Geburtsfluß -- Unterdrückung der Lochien --
  Uebermäßige und lang anhaltende Lochien -- Milchfieber -- Ausbleiben
  der Milch -- Uebermäßige Ansammlung der Milch -- Wunde Brustwarzen --
  Brustfieber -- Brustgeschwulst -- Hartleibigkeit nach der Entbindung
  -- Diarrhöe nach der Entbindung -- Puerperal- oder Kindbettfieber --
  Weiße Schenkelgeschwulst -- Der wunde Mund der Stillenden.




Dritter Theil. Kinderkrankheiten.

(Seite 415.)

  Kleidung des Kindes -- Scheintod (~Asphyxia~) -- Diät der
  Neugeborenen -- Anschwellen und Verlängerung des Kopfes --
  Anschwellen der Brüste -- Kindspech (~Meconium~) -- Gemüthsbewegungen
  beeinflussen die Milch -- Abgewöhnung -- Kost während des Säugens --
  Ruhelosigkeit und Schlaflosigkeit der Kinder -- Durchscheuern und
  Wundheit der Haut -- Gelbsucht -- Krämpfe -- Zahnen -- Verstopfte
  Nase oder Schnupfen -- Mundschwamm -- Hartleibigkeit -- Diarrhöe
  -- Kopfwassersucht -- Remittirende Fieber -- Cholera Infantum
  -- Sommerkrankheit -- Häutige Bräune -- Keuch- oder Stickhusten
  (~Hooping cough~; ~Pertussis~) -- Gaumenlähmung -- Kolik -- Würmer --
  Gehirnentzündung -- Kehlsucht, auch Ziegenpeter.




Vierter Theil. -- Verschiedene Krankheiten.


Erstes Kapitel.

(Seite 448.)

  =Verschiedene Krankheiten.= -- Rheumatismus -- Gicht -- Skropheln --
  Hüftenentzündung -- Krämpfe -- Kropf -- Schlaflosigkeit -- Lähmung --
  Säuferwahnsinn -- Fallsucht -- Veitstanz -- Ohnmacht -- Starrkrampf.

  +Scheintod+ durch Hunger -- durch Ertrinken -- durch Erfrieren --
  durch Erhängen -- durch Blitzschlag -- durch schädliche Dünste --
  durch einen Fall oder Schlag -- durch heftige Aufregung.


Zweites Kapitel.

(Seite 474.)

  =Das Krankenzimmer.= -- Krankenpflege -- Zubereitung der Speisen für
  Kranke und Wiedergenesende -- Brauchbare Anweisungen.


Drittes Kapitel.

(Seite 484.)

  =Hydropathische Behandlung.=


Viertes Kapitel.

(Seite 495.)

  =Arzneibereitungskunst.=





Fünfter Theil. -- Wundarzneikunst und Gifte.

(Seite 503.)

  =Wundärztliche Hülfsmittel.= -- Umschläge -- Bähmittel -- Pflaster --
  Wickelbänder und Bandagen -- Schienen.

  =Unglücksfälle.= -- Bruch des Nasenbeins -- des untern Kinnbackens
  -- der Rippen -- des Schlüsselbeins -- des Schulterblatts -- des
  Oberarms -- des Ellbogens -- des Vorderarms -- des Fingers -- des
  Schenkels -- des Beins -- des Fußes -- der Zehe -- Zusammengesetzte
  Brüche.

  =Ausrenkungen.= -- Ausrenkung des Kinnbackens -- des Genicks -- der
  Schulter -- des Ellbogens -- des Faustgelenks, Handwurzel -- des
  Hüftknochens -- der Kniescheibe -- des Kniegelenks -- des Knöchels.

  =Wunden, Quetschungen.= -- Verstauchungen und Erschütterungen --
  Brand- und Brühwunden -- Erfrorene Gliedmaßen -- Beulen -- Karfunkel
  -- Fingergeschwür -- Einwachsen des Zehenagels.



(Seite 524.)

=Gifte und Gegengifte.= -- Animalische Gifte -- Vegetabilische Gifte --
Mineralische Gifte.



(Seite 527.)

=Angabe der Symptome der verschiedenen Krankheiten.=



(Seite 536.)

=Alphabetisches Fremdwörter-Verzeichniß.=



(Seite 540.)

=Alphabetisches Inhalts-Verzeichniß.=




Unser Familien-Arzt.




+Erster Theil. -- Allgemeine Krankheiten.+




Erstes Kapitel. -- Krankheiten der Haut.


1. Ausschlag-Fieber.

Ausschlag.

Diese Krankheit wird häufig durch Erkältung, Mattigkeit, verdorbenen
Magen u. s. w. hervorgerufen. Sie zeigt sich in der Form von kleinen
rothen Flecken, welche besonders des Nachts unerträglich jucken, ist
aber nicht lebensgefährlich.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Wenn das Jucken sehr stark wird, dabei Frost
  oder Hitze und Schlaflosigkeit, gebe man alle Stunden eine Dosis (6
  Kügelchen) ~Chamomilla~. Wird es nach 2 bis 3 Stunden nicht
  besser, so gebe man eine Dosis (6 Kügelchen) ~Ledum Palustre~.
  Ist es am nächsten Tage noch nicht besser, so gebe ~Rhus~ und
  ~Sulphur~ abwechselnd alle 2 bis 3 Stunden. Laue Bäder werden
  sehr erfrischen.

  =Allöopathisch.= Das folgende gelinde Abführmittel mag gegeben
  werden:

    Magnesia                                              ½ Pfund.
    Ingwer (~Ginger~) fein pulverisirt                    1 Unze.
    Rhabarber fein pulverisirt                            2 Unzen.

  Dies zu mischen. Für Kinder ungefähr einen halben, für Erwachsene
  einen Theelöffel voll oder mehr.


Nesselfieber (~Hives~, ~Urticaria~).

Dies ist ein Ausschlag der Haut, ähnlich den Verletzungen durch
Brennnesseln; derselbe ist aber weder ansteckend, noch gefährlich.

+Ursachen.+ -- Einige Personen haben eine Anlage zu dieser
Krankheit, so daß sie sich nach dem kleinsten Diätfehler einstellt.
Nahrungsmittel wie Schellfisch, Gurken, Pilze, Erdbeeren, Makrele &c.
werden häufig die Ursache zu einem Anfall. Kinder, die eine zarte,
feine Haut haben, sind besonders geneigt dazu.

+Kennzeichen.+ -- Der Ausschlag besteht in erhabenen Flecken auf
der Oberfläche der Haut, die zuweilen roth, aber im Allgemeinen weiß
und roth gemischt und ziemlich hart sind und eine brennende, juckende
Empfindung erzeugen. Nesselausschlag erscheint häufiger bei kleinen
Kindern in der Form von großen Blattern, die außen von unregelmäßiger
Gestalt und hellrother Farbe, im Mittelpunkt aber weiß und ein wenig
erhaben sind. Der Ausschlag zeigt sich bald an dem einen bald an dem
andern Ort. Zuweilen geht der Krankheit ein wenige Stunden anhaltendes
Fieber, Kopfschmerz, Uebelkeit, Erbrechen, bitterer Geschmack im Munde
voraus; hin und wieder gleicht auch der Ausschlag den Striemen von
Peitschenhieben.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Geht die Krankheit vom Magen aus, so gebe man
  das folgende Brechmittel:

    Brechweinstein (~tartar emetic~)                      1 Gran.
    Ipecacuanha-Pulver                                    1 Skrupel.
    Gewöhnlicher Syrup                                    1 Drachme.
    Quellwasser                                          10 Drachmen.

  Mische und nehme es auf einmal.

  Diesem lasse man untenstehendes schnell wirkendes Abführmittel folgen:

    Zusammengesetzter Extrakt von Coloquinthen            ½ Drachme.
     (~Colocynth~)
    Extrakt von Jalappenwurzel (~Jalap~)                 15 Gran.

  Mische es und mache 12 Pillen daraus. 2 oder 3 Pillen werden ihre
  Wirkung nicht verfehlen.

  Bei starken nervösen Symptomen gebe man je nach dem Alter des Kranken
  5-20 Tropfen Schwefel-Aether -- alle halbe Stunden.

  Zur äußerlichen Anwendung gebrauche man eins von den folgenden:

    Bleizucker                                            ½ Drachme.
    Kohlensaures Ammoniak (~Carbonate of Ammonia~)        1 Drachme.
    Rosenwasser                                           ½ Pint.

  Mische es.


  Oder:

    Alcohol                                              1½ Unze.
    Rosenwasser                                           4 Unzen.

  Mische es.

  Oder folgendes von Dr. Erasmus Wilson empfohlene:

    Aetzendes Quecksilber (~Corrosive Sublimate~)         6 Gran.
    Rosmarin-Spiritus                                     1 Unze.
    Alcohol                                               1 Unze.
    Kühltrank von bittern Mandeln                         6 Unzen.

  Mische es.

  Es ist rathsam, hiervon sorgfältig äußerlich Gebrauch zu machen,
  weil der Ausschlag nach Innen getrieben werden kann, was bedenkliche
  Folgen hat.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wo immer der Ausschlag erscheint, reibe
  man den Körper mit Waizenmehl und lasse den Kranken ungehindert
  Saffran-Thee, oder Salbei- und Sassafras-Thee trinken. Bessert
  sich der Kranke, so gib folgendes beruhigendes Arzneimittel: 3
  Theile ~Cremor Tartari~, ein Theil Schwefel mit Molasses gemischt;
  davon einen Theelöffel dreimal des Tages mehrere Tage hinter
  einander. Wirkt es nicht hinreichend, nehme man eine Dosis Salz und
  Sennablätter. Warmes Saleratuswasser ist ein gutes Einreibmittel für
  die Haut.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Wo dem Ausschlag Fieber, heiße Haut,
  Durst, belegte Zunge und Schlaflosigkeit vorausgeht oder wo es
  denselben begleitet.

  ~Dulcamara.~ -- Wenn der Anfall durch Erkältung hervorgerufen ist,
  und von Uebelkeit, Erbrechen, bitterem Geschmack im Munde, Diarrhöe
  begleitet ist, die Symptome des Nachts oder in der Stubenhitze
  stärker, dagegen im Freien schwächer sind. Dieses Mittel kann
  abwechselnd mit ~Antimonium Crudum~ gegeben werden.

  ~Rhus toxicodendron.~ -- Wird der Ausschlag von Jucken und Brennen
  begleitet, besonders nach Bewegung im Freien oder dem Genusse
  gewisser Speisen.

  ~Pulsatilla.~ -- Wenn der Anfall durch reiche und fette Kost
  hervorgerufen wurde.

  ~Calcarea Carbonica.~ -- Wenn der Ausschlag beim Aufenthalt in
  der frischen Luft verschwindet und er durch die Anwendung des
  kalten Wassers verstärkt wird, das Gesicht gelb, die Haut rauh mit
  Gänse-Finnen bedeckt ist, mit einem betäubenden Schmerz im Kopf,
  Uebelkeit und Schwindel des Nachts oder beim Erwachen des Morgens.

  Wenn durch feuchtes Wetter Erkältung, mit Schmerzen in den Gliedern,
  Frost und Kopfschmerz hervorgerufen, so gebe man ~Bryonia~ und ~Rhus
  toxicodendron~ abwechselnd, alle 3 bis 4 Stunden eine Gabe (4 oder
  6 Kügelchen). ~Ledum Palustre~ ist ein anderes Mittel, das bei den
  meisten Fällen mit Erfolg angewendet werden kann.

  Sollte sich der Ausschlag nach Innen werfen und der Kranke über einen
  krankhaften Zustand des Magens, große Schwäche klagen, gebe man
  ~Ipecacuanha~ (~Ipecac~) oder ~Bryonia~ jede Stunde mehrere Stunden
  hintereinander, tritt nach drei Stunden keine Besserung ein, so
  nehme man ~Arsenicum~. Gleichzeitig hülle man den Kranken wohl ein
  und lasse ihn viel Wasser trinken, um Schweiß hervorzurufen.

  Hat Jemand diese Krankheit eine lange Zeit, oder hat er besonders
  Anlage dazu, so lasse man ihn jeden vierten Tag am Abend eine Dosis
  ~Calcarea Carbonica~ nehmen. Bessert er sich nicht innerhalb einiger
  Wochen, gebe man entweder ~Lycopodium~, ~Sulphur~, ~Acidum Nitri~
  oder ~Carbo Vegetabilis~ in derselben Weise.

  +Die Darreichung der Arzneimittel.+ -- Wenn die Dosis nicht mit dem
  Mittel erwähnt ist, löse man 12 Kügelchen in 12 Theelöffel Wasser und
  gebe alle 2 oder 3 Stunden, je nach der Heftigkeit des Auftretens der
  Symptome, eine Dosis.

  +Kost.+ Kein Fleisch, oder erhitzende Getränke, nur Wasser, schwarzer
  Thee, Haferschleim, Zwieback (~Toast~), gebackene Aepfel und
  altbackenes Brod.


Die Rose (St. Antonius Feuer, ~Erysipelas~).

Die Rose oder Rothlauf ist eine Entzündung der Haut, die sich leicht
ausbreitet und zuweilen weit in das Zellengewebe dringt. Sie ist
ansteckend und Personen, deren Verdauungsorgane nicht in Ordnung, oder
die der Feuchtigkeit und Kälte ausgesetzt sind, haben besonders Anlage
dazu. In der Regel finden wir die Rose im Gesicht, häufig aber auch an
den Gliedern.

+Kennzeichen.+ -- Der Rose gehen gewöhnlich Fieber, eine allgemeine
Erschlaffung, Frost, Kopfschmerz und belegte Zunge voraus; diesen
Symptomen folgen dann heiße Haut, schneller Puls, Durst, Schmerzen
im Rücken und den Gliedern, die Haut wird roth oder purpurn, und ein
starkes stechendes, brennendes Gefühl mit Spannung und Schmerz wird
wahrgenommen. Die betreffenden Theile fangen an zu schwellen, und
befindet sich die Entzündung am Kopf oder im Gesichte, so schwellen
die Augen zu und die Züge können nicht wieder erkannt werden. Blasen
mit Wasser gefüllt, gleich jenen, die vom Verbrennen herrühren, bilden
sich zuweilen auf der Oberfläche. Der Kranke, besonders wenn sich
die Entzündung am Kopfe befindet, phantasirt des Nachts und der Hals
schwillt beträchtlich an. In den schlimmsten Fällen steigert sich
dieser Zustand bis zum Irrsinn; Schlafsucht tritt ein und der Kranke
kann in Folge eines inneren im Kopfe erfolgenden Ergusses sterben. Wird
das Zellengewebe tief angegriffen, so kann sich Eiter bilden und die
betreffenden Theile können sich von dem gesunden Fleisch ablösen. Sind
die Theile bedeutend angegriffen, die Farbe hochroth, das Prickeln
und Brennen sehr heftig, die Oberfläche fest und hart, so wird die
Entzündung Phlegmone oder unächter Rothlauf genannt. Ist die Geschwulst
weich und schwammig -- beim Druck beweglich -- die Farbe blaßroth oder
wachsgelb und gewöhnlich schwächliche Constitutionen angreifend, so
wird sie Blasen- oder Blatterrose (~Erysipelas ædematodes~) genannt.

Wenn der Rothlauf als eine blasse Röthe ohne Fieber auftritt, nennt man
ihn ~Erythema~ (kalte Hautröthe).

+Ursachen.+ -- Die Ursachen der Rose sind mannigfach, einige von ihnen
sind folgende: Einfluß der Witterung, ungeregelte Lebensweise, Mangel
an Reinlichkeit. Die meisten Veranlassungen dazu sind: Unmäßigkeit,
heftige, geistige Aufregung, das sich Aussetzen der kalten Luft nach
Erhitzung oder Aufregung, besonders wenn der Magen nicht in Ordnung
ist, Wunden und Quetschungen. Große Sorgfalt muß getragen werden, die
Ausbreitung der Entzündung zu verhindern. Man lüfte das Zimmer gut aus
ohne den Kranken der Zugluft auszusetzen, halte ihn sehr reinlich und
gebe ihm hinreichend Nahrung. Personen, die an Wunden leiden, oder in
irgend einer Weise erkrankt sind, und besonders Frauen unmittelbar
vor oder nach der Entbindung sollte der Aufenthalt in der Nähe eines
an der Rose Erkrankten nicht gestattet werden; auch sollten die mit
dieser Entzündung Behafteten an Wunden Leidende oder Frauen im Kindbett
nicht besuchen, ohne die größte Sorgfalt anzuwenden, um gegen die
Uebertragung der Krankheit zu schützen, z. B. durch den Wechsel der
Kleider, Baden u. s. w.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Beginne die Behandlung, besonders
  wenn Fieber vorhanden ist, mit folgendem Abführmittel:

    ~Potophyllum peltatum~ (Gemeines Fußblatt)           1½ Gran.
    ~Leptandrin~                                          4 Gran.
    ~Cremor Tartari~                                     20 Gran.

  Mische es, theile es in zwei Pillen und gib alle 6 Stunden eine, bis
  Stuhlgang erfolgt ist. Hierauf erhalte regelmäßigen Stuhlgang durch
  folgendes:

    Schwarzwurzel (~Blackroot~)                           5 Unzen.
    Wilde Indigo Wurzel (~Wild Indigo Root~)              1 Unze.

  Mische es und rühre die Mischung in 4½ Pint kochendes Wasser. Man
  nehme einen Theelöffel voll mehrere Male des Tages.

  Treten die Symptome heftig auf, so beginne man die Behandlung mit
  einem Brechmittel. Gegen Magensäure gib Magnesia, Kreide oder
  doppeltkohlsaures Soda (~Bicarbonate of Soda~). Erscheint die
  Entzündung am Körper, so wird ein Dampfbad Erleichterung gewähren.
  Wenn sich die Rose im Gesicht oder am Kopf befindet, bähe die
  betreffenden Theile mit einer Abkochung von Boneset, Farnkraut
  (~Tansy~), oder Katzenmünze (~Catnip~) mehrere Male des Tages. Ein
  Umschlag von Preiselbeeren wird von Vielen für ein ganz besonderes
  Mittel gegen diese Krankheit gehalten. Koche ein oder zwei Pint, bis
  sie weich sind und mische sie mit pulverisirter Ulmenrinde oder Mehl
  und mache einen Umschlag auf den erkrankten Theil. Ist die Entzündung
  heftig, gebrauche

    Eisen-Chlor-Tinctur (~tincture of chloride of iron~)  1 Drachme.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~sweet spirits of nitre~)    2 Drachmen.

  Mische es. Dosis: 25 Tropfen in ein Weinglas mit einem Aufguß von
  Hollunderblüthe und Frauenhaar (~Elder flowers and Maiden hair~) 1
  Unze von jedem, in 2 Pints kochenden Wassers.

  Bilden sich Blasen und tritt Eiterung ein, mache Umschläge von
  Ulmenrinde und Hopfenmalz. Verschwindet die Entzündung plötzlich,
  oder wird eine Neigung hierzu bemerkbar, gebe man folgendes:

  Blutwurzel, Pleuresiewurzel, Ipecacuanha und Salpeter, jedes
  pulverisirt, eine Drachme. Gieb eine Dosis von 12 zu 15 Gran alle 3
  oder 4 Stunden. Zur Milderung des Juckens und Brennens kann eines
  der folgenden Mittel gebraucht werden: Gleiche Theile von Lobelia-
  und Blutwurzel-Tinctur mit ein wenig Essig; drei- oder viermal des
  Tages anzuwenden. -- Eine Abkochung von Flöhkraut und Stinkkamille
  (~Smartweed and Mayweed~) kann kalt gebraucht werden. Ein anderes
  Mittel: Lobelia-Tinctur, Lorbeer-Rinden- (~Bay berry~) Tinctur, eine
  satte Auflösung von Salmiak, von jedem eine Unze; bade die Theile
  mehrere Male des Tages damit. Ebenso noch einen erweichenden Umschlag
  von gebranntem Mehl oder Ulmen-Rinde. Wenn der Rothlauf chronisch
  ist und nach einigen Monaten immer wieder ausbricht, kann zu dessen
  Vertreibung folgende Behandlung angewendet werden: Man halte die
  Eingeweide mit guten Abführungspillen oder einem gemischten Pulver
  von Rhabarber und Potasche in Dosen von fünf oder zehn Gran dreimal
  des Tages zu nehmen in Ordnung; gleichzeitig nehme man das folgende:
  Wilde Indigo-Wurzel, Blut-Wurzel und Scharlachbeere-Wurzel (~Poke
  root~) von jedem eine Unze; holländischen Wachholderbranntwein
  (~Gin~) und Branntwein 1 Pint; man lasse es eine Woche stehen und
  füge 2 Drachmen hydriosaures Potasche-Salz, aufgelöst in einer Unze
  Wasser; Dosis einen Theelöffel voll dreimal des Tages. Das folgende
  Mittel wird gleichfalls empfohlen: Blaue Schwertlilien-Wurzel,
  gelbe Ampferkraut-Wurzel, Kletten-Wurzel, die Rinde der
  Bittersüß-Wurzel, Sassafras-Rinde, von jedem, grob gepulvert, eine
  Unze; Hollunder-Blüthe 2 Unzen, dazu 6 Pint kochendes Wasser; bedecke
  das Gefäß und lasse es 24 Stunden stehen; presse ferner die Kräuter,
  durchseihe und versüße es. Dosis: Ein Weinglas voll dreimal des
  Tages. Das Baden der angegriffenen Theile mehrere Male in der Woche
  in schwachem Laugenwasser wird gleichfalls von guter Wirkung gefunden
  werden.


  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Wenn starkes Fieber, heiße, trockene
  Haut, Durst u. s. w. vorhanden ist.

  ~Belladonna.~ -- Ein wichtiges Mittel, besonders gegen Gesichtsrose,
  bei geschwollenen Augen, trockener Haut, Durst und Phantasiren.
  ~Aconitum~ und ~Belladonna~ kann abwechselnd gegeben werden. Alle 2
  Stunden eine Dosis. Bessern sich die Symptome nicht, klagt der Kranke
  über Schmerz im Hals, Trockenheit, Husten ohne Auswurf, gebe man
  ~Lachesis~. ~Apis mellifica~ kann abwechselnd damit gegeben werden.

  Wenn diese Mittel eine Zeitlang gegeben worden sind und sich
  der Zustand des Kranken noch verschlimmert, während eine große
  Empfindlichkeit gegen Geräusch und Licht vorhanden, die Haut glänzend
  und sehr zart ist, zuweilen Blasen bildet, gebe man ~Belladonna~
  und ~Rhus toxicodendron~ abwechselnd, einen Theelöffel voll alle
  zwei Stunden. Wird der Kranke schläfrig, gebe man eine Dosis (4
  Kügelchen) ~Opium~. Wenn aufgeregt und schlaflos, gebe man Kaffee und
  ~Belladonna~ abwechselnd, alle Stunden eine Dosis. ~Arsenicum~ kann
  gegeben werden, wenn die Entzündung eine dunkle Farbe annimmt und der
  Kranke sehr schwach wird.

  ~Pulsatilla~ -- ist zu geben, wenn die Krankheit durch gewisse
  Nahrungsmittel, wie Austern, Clams u. s. w. Auch dann, wenn die
  Entzündung an einem Orte verschwindet und an einem anderen wieder
  erscheint oder wenn sie die Ohren angreift. Gegen Rothlauf in den
  Gelenken ~Bryonia~ und ~Rhus toxicodendron~ abwechselnd.

  Wenn sich Blasen bilden, die faulig werden, gebe man ~Arsenicum~ und
  ~Carbo vegetabilis~ abwechselnd.

  ~Mercurius~ und ~Hepar sulphuris~ kann gegeben werden, wenn sich der
  Rothlauf in Eitergeschwüre verläuft.

  Wenn die Krankheit chronisch wird und der Leidende derselben hin und
  wieder unterworfen ist, gebe man ~Rhus toxicodendron~ und ~Graphites~
  einen Tag um den andern. Eine Dosis 6 Kügelchen.

  Die Anwendung des Wassers -- in Form von nassen Tücherumschlägen --
  um Schweiß hervorzurufen, wird sehr zuträglich gefunden werden.

  +Anwendung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser und gebe stündlich oder alle 2 bis 3 Stunden einen Theelöffel
  voll, wenn nicht anders verordnet.

  +Kost.+ -- Trockenes geröstetes Brod, Haferschleim, schwarzer Thee,
  warme Limonade, wenn keine Diarrhöe vorhanden ist, und geschmorte
  Pflaumen.


  =Allöopathisch.= Beim Ausbruch gebe man ein Abführmittel wie
  Bittersalz oder folgendes:

    ~Magnesia sulphurica~                                 1 Unze.
    Salpetersaure Potasche (~Nitrate of Potash~)         10 Gran.
    Lakritzen-Saft (~Liquorice~)                          1 Skrupel.
    Gemischten Aufguß von Sennablättern                  5½ Unze.
    Tinctur von Senna-Blättern und Jalappenwurzel         3 Drachmen.
    Spiritus von flüchtigem Salz (~Spirit of sal
    volatile~)                                            1 Drachme.

  Mische es. Dosis: 2 oder 3 Eßlöffel voll. Wenn die Krankheit nicht
  heftig ist, ist es nicht gut, ein Brechmittel anzuwenden. Das
  folgende kann, wenn nothwendig, gebraucht werden:

    Brechweinstein (~Tartar Emetic~)                      1 Gran.
    Ipecacuanha-Pulver                                    1 Skrupel.
    Syrup                                                 1 Drachme.
    Quellwasser                                          10 Drachmen.

  Mische es und nimm es auf einmal.

  Wenn auf die Eingeweide gewirkt wurde, kann das folgende gegeben
  werden:

    Eine Auflösung des essigsauren Ammoniak
   (~solution of acetate of Ammonia~)                    1½ Unzen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet Spirits of
    Nitre~)                                               2 Drachmen.
    Syrup                                                 2 Drachmen.
    Campher-Mischung                                      4 Unzen.

  Mische es. Dosis: 2 Eßlöffel voll alle 2 bis 3 Stunden.

  Ist der Magen reizbar, gebe man folgendes:

    Doppelkohlsaure Potasche (~Bicarbonate of Potash~)    2 Drachmen.
    Syrup                                                 2 Drachmen.
    Destillirtes Wasser                                   6 Unzen.

  Mische es. Dosis: 2 Eßlöffel voll. Zu jedem füge einen Theelöffel
  voll frischen Lemon-Saft oder 15 Gran Citronen-Säure, zuvor in einem
  Eßlöffel voll Wasser aufgelöst; trinke es während des Aufschäumens.

  Wird der Kranke schwach und der Fall nimmt einen typhösen Charakter
  an, so gebraucht man folgendes stärkende Mittel:

    Eine Abkochung von Baumrinde                          6 Unzen.
    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         8 Gran.
    Verdünnte Schwefelsäure (~Dilute sulphuric acid~)     ½ Drachme.
    Zusammengesetzte Baumrinden-Tinctur                   ½ Unze.
    Syrup von Orangen-Schale                              2 Drachmen.

  Mische es. Dosis: 2 Eßlöffel voll alle 4 Stunden. Wein, Molken,
  Milch, Punsch, Eier und Wein u. s. w. können ebenfalls mit Vortheil
  angewendet werden.

  Schlägt die Krankheit aus irgend einem Grunde nach Innen, muß die
  krankhafte Oberfläche mit Senf abgerieben und der ganze Körper in
  ein heißes Bad gebracht werden. Um das Jucken und Brennen der Haut
  zu vermeiden, ist eines von den folgenden Mitteln anzuwenden:
  Pfeilwurzpulver, Roggenmehl, pulverisirte Stärke, ein Thee von
  Buchweizenmehl; leinene Umschläge, mit folgender Mischung getränkt:

    Eine Auflösung von essigsaurem Ammoniak (~solution
    of Acetate of Ammonia~)                               4 Unzen.
    Wein-Spiritus                                         1   „
    Hollunderblüthe oder Rosenwasser                      3   „

  Gegen die Ausbreitung der Entzündung wende man Jod-Tinctur an, Dr.
  Wood empfiehlt einen Rand von ungefähr zwei Zoll, eine Hälfte auf
  der entzündeten Oberfläche und die andere auf der gesunden Haut zu
  malen; nach Belieben anzuwenden und täglich, wenn nothwendig, zu
  wiederholen. Salpetersaures Silber wird von Higgenbottom empfohlen
  und wie folgt angewendet:

    Salpetersaures Silber (~Nitrate of Silver~)           2 Skrupel.
    Salpetersäure (~Nitric Acid~)                        12 Tropfen.
    Wasser                                                1 Unze.

  Mische es. Wende es mit einem an einen Stock gebundenen Lappen oder
  einer Kameelshaarbürste an.

  +Anmerkung.+ Bei heftig auftretenden Fällen wende man sich an einen
  geschickten Arzt.


Masern (~Measels~, ~Rubeola~).

Dies ist eine Krankheit, die hauptsächlich in der Kindheit auftritt;
doch werden auch Erwachsene davon befallen, die derselben weit
härter als Kinder unterworfen sind. Ein Anfall wird in der Regel den
Betreffenden gegen einen zweiten sichern. Es ist eine ansteckende
Krankheit, deren Verlauf 7 bis 20 Tage nach dem Erscheinen erfordert.

+Kennzeichen:+ Die Symptome sind anfänglich jenen des Katarrhs oder
Schnupfens sehr ähnlich. Frost, Durst, Schlaflosigkeit, zuweilen
Kopfschmerzen, Niesen, kurzer trockner Husten, Laufen der Nase, rothe
und wässrige Augen sind vorhanden. Dies ist das erste Stadium, welches
in der Regel ungefähr drei Tage dauert. Am vierten Tage zeigt sich ein
Ausschlag. Derselbe beginnt im Gesicht, gewöhnlich auf der Stirne, und
geht hinab nach dem Nacken, Rumpf und untern Körpertheilen. Dieser
Zustand dauert ungefähr 48 Stunden, während dessen das Fieber sehr
stark ist. Der Ausschlag besteht in ganz kleinen tief rothen Punkten,
welche den Flohbissen sehr ähnlich sind, sind leicht erhaben auf der
Oberfläche und fühlen sich rauh an, wenn man mit der Hand über die
Haut streicht. Am siebten oder achten Tage nach den ersten Symptomen
der Krankheit verschwindet der Ausschlag und zwar zunächst da, wo er
sich zuerst zeigte. Am neunten Tage werden in der Regel nur noch
einige gelbrothe Flecke gesehen. Die Haut wird trocken und löst sich
in kleinen kleiartigen Stückchen ab. Masern können mit einer Unordnung
des Magens, Entzündung der Lungen oder einer solchen der Eingeweide
verwickelt sein. Fällt die Krankheit auf die Lungen, so verschwindet
der Ausschlag viel früher als er sollte -- in 36 oder 48 Stunden.

Die Masern können mit Scharlachfieber verwechselt werden, wer aber
die Symptome genau beachtet, kann kaum einen solchen Irrthum begehen.
Die unterscheidenden Merkmale zwischen den beiden Krankheiten sind
folgende: 1) Den Masern gehen stets Katarrh-Symptome, wie Niesen,
Husten, Laufen der Nase voraus, was bei dem Scharlachfieber nicht
der Fall ist. 2) Das Ausbrechen der Masern zeigt sich in Flecken in
der Gestalt eines Halbmonds, ähnlich den Flohbissen, welche auf der
Oberfläche leicht erhaben sind. Die Flecken des Scharlachfiebers
sind nicht erhaben, breiten sich über den ganzen Körper aus und sind
von einer hellen Scharlachfarbe. Bezüglich der Farbe könnte man
die Masern mit der der Himbeere und die des Scharlachfiebers mit
jener eines gekochten Krebses vergleichen. 3) Böser Hals wird stets
beim Scharlachfieber gefunden, bei Masern selten oder nie. 4) Der
Masernausschlag erscheint am vierten und jener des Scharlachfiebers am
zweiten Tage.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Masern erfordern in der Regel nur wenig medizinische
  Behandlung. Der Kranke sollte in ein großes luftiges Zimmer geschafft
  werden, und es ist besser, wenn er im Bett bleibt. Man sollte ihm
  keine warmen Getränke oder Brechmittel geben, da diese das Fieber
  nur erhöhen. Kaltes Wasser kann er so viel trinken, als er wünscht.
  Die Kost muß leicht sein, wie: Weizen- oder Reismehl, Haferschleim,
  Zwieback-Wasser, Milch und Wasser, Tapiocamehl, Sago oder andere
  leicht verdauliche Nahrungsmittel. Wenn das Fieber abnimmt, kann eine
  kräftigere Kost gestattet werden. Die Augen schütze man gegen das
  Licht.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wenn das Fieber stark und die Symptome
  ernstlich, mag die Tinctur von Virginischer Schlangenwurzel (~Snake
  root~) in Dosen von 10 bis 60 Tropfen in warmem Katzenmünze-
  (~catnip~) oder Balsam-Thee, alle 2 oder 4 Stunden eingenommen
  werden. Kommt der Ausschlag lange nicht heraus, oder schlägt er nach
  seinem Erscheinen wieder zurück, mache man Senfumschläge auf den
  Unterleib, die Füße, Knöchel und die Handgelenke. Ist der Husten
  stark, gieb eine gemischte Tinctur von Lobelia in einem Aufguß
  von Ulmenrinde (~slippery elm~) alle ein oder zwei Stunden. Sind
  Anzeichen von einer Lungenentzündung vorhanden, so mache man einen
  Senfumschlag über die ganze Brust, der entfernt werden kann, sobald
  er eine bestimmte Röthe hervorgerufen hat, dann einen Umschlag
  von Hopfen- und Lobeliablättern, wechsle sie alle halbe oder alle
  Stunden. Man gebe die gemischte Lobelia-Tinctur, die Uebelkeit
  verursachen wird. Auch wasche man den Kranken öfters vermittelst
  eines Schwammes mit warmem, schwachem Laugenwasser, um das Jucken und
  Brennen zu vermindern. Ist Diarrhöe vorhanden, gebe man einen Aufguß
  von Brombeerenwurzel (~blackberry root~) oder Einspritzungen von
  Stärkewasser mit einigen Tropfen Laudanum.

  =Allöopathisch.= Gegen den Husten gebe man Flachssamen- oder
  Ulmenrindenthee (~slippery elm~). Die Eingeweide halte man durch
  geröstete Aepfel, gekochte Pflaumen oder mit folgendem Mittel offen:

    Schwefelsaures Magnesia (~sulphate of Magnesia~)      3 Drachmen.
    Auflösung von essigsaurem Ammoniak (~solution of
    Acetate of Ammonia~)                                  1 Unze.
    Ipecacuanha-Wein (~wine of Ipecac~)                   1 Drachme.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~sweet spirits of nitre~)    1    „
    Mohn-Syrup (~syrup of Poppies~)                       2    „
    Zimmet-Wasser                                         1 Unze.

  Hinreichend Wasser, um vier Unzen zuzubereiten.

  Mische es. Dosis: 1 Eßlöffel voll 3 oder 4 Mal des Tages.

  Wenn der Ausschlag von zu starkem Fieber zurückgehalten wird, gebe
  man die Tinctur von grüner Nieswurz (~veratrum viride~),
  Ipecacuanha, Bienen-Syrup oder Lobelia in Dosen, die hinreichen, um
  Uebelkeit im Magen hervorzurufen, so wie die zusammengesetzte Tinktur
  der Virginischen Schlangenwurzel theelöffelweise.

  Ist der Husten sehr stark, gebe man folgendes:

    Gewöhnlichen Sauerhonig (~oxymel simple~)             1 Unze.
    Ipecacuanha-Wein (~Wine of Ipecac~)                   ½ Drachme.
    Meerzwiebel-Tinctur (~tincture of Squills~)           1    „

  Genügend Wasser, um 6 Unzen zu bereiten.

  Mische es. Dosis: Vier- oder fünfmal des Tages einen Theelöffel voll.

  Oder:

    Tolu-Syrup                                           1½ Unze.
    Gummi Arabicum Schleim (~Mucilage of Gum Arabic~)    1½   „
    Ipecacuanha Wein                                      1 Drachme.
    Meerzwiebel-Tinctur                                   1    „

  Hinlänglich Wasser, um 6 Unzen zuzubereiten.

  Mische es. Alle 4 Stunden einen Eßlöffel voll. Am dritten oder
  vierten Tage, nachdem der Ausschlag verschwunden ist, gebe man ein
  zusammengesetztes Pulver von Jalappenwurzel oder Scammonium-Harz.

  Bei großer Schwäche des Patienten gebe man:

    Anderthalb Kohlensaures Ammoniak (~sesquicarbonate
    of Ammonia~)                                          ½ Drachme.
    Süßen Salpeter-Spiritus (~sweet spirits of nitre~)    2 Drachmen.
    Opium-Tinctur                                        30 Minims.
    Kampfer-Mischung                                      6 Unzen.

  Mische es. 2 Eßlöffel voll alle 3 oder 4 Stunden.

  Oder:

    Salzsaures Ammonium (~muriate of Ammonia~)            1 Unze.
    Destillirtes Wasser                                   9 Unzen.

  Mische es. Alle 3 oder 4 Stunden einen Eßlöffel voll.


  =Homöopathisch.= Wenn der Anfall gelind ist, gebe man abwechselnd
  ~Aconitum~ und ~Pulsatilla~ (4 Kügelchen) alle 2 bis 3 Stunden, was
  in der Regel die gewünschte Wirkung haben wird. Bei Magenbeschwerden
  gebe man gelegentlich eine Dosis Ipecacuanha oder Belladonna. Bei
  bösem, trockenem, schmerzhaftem (beim Schlucken) Hals, Durst,
  krampfartigem Husten, auch wenn Andrang nach dem Kopfe bei erhöhtem
  Fieber, Schlaflosigkeit, Delirium vorhanden ist.

  ~Aconitum~ und ~Bryonia~ sollten alle zwei bis drei Stunden
  abwechselnd gegeben werden (12 Kügelchen aufgelöst in 12
  Theelöffelvoll Wasser). Gebe einen Theelöffel voll bei heftigem,
  trocknem Husten mit stechenden Schmerzen in der Brust, welche
  Bronchitis oder Lungenentzündung anzeigt.

  ~Ipecacuanha~ und ~Bryonia~ gebe man abwechselnd alle Stunden oder
  alle halbe Stunden, wenn der Ausschlag nicht recht herauskommt oder
  plötzlich zurückschlägt -- bei Blässe und Magenschmerzen. ~Euphrasia~
  bei entzündeten wässerigen Augen.

  ~Rhus Toxicodendron~ sollte abwechselnd mit ~Bryonia~ gegeben werden,
  wenn Symptome von Nervenfieber vorhanden sind, wie: trockene rothe
  Zunge, heiße und trockene Haut, sowie Delirium. Kommt hierzu starker
  Durst, Schlaflosigkeit, bräunliche Diarrhöe, gebe man ~Arsenicum~ und
  ~Rhus~ abwechselnd alle 1 oder 2 Stunden eine Dosis.

  Bei Ohrenfluß mit Ohrenschmerzen verbunden nach den Masern gebe man
  ~Pulsatilla~, ~Sulphur~ oder ~Mercurius~. Gegen das Anschwellen der
  Drüsen des Nackens ~Belladonna~, ~Mercurius~, ~Rhus~, ~Arnica~. Gegen
  das Brennen und Jucken der Haut ~Sulphur~ und ~Arsenicum~.

  Während einer Epidemie der Masern ist eine Dosis (4 Kügelchen) von
  ~Pulsatilla~ alle Abend zu empfehlen, sie wird entweder den Anfall
  ganz verhindern oder doch schwächen.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Ist die Dosis nicht mit den Mitteln
  angegeben, so löse man 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser und
  gebe einen Theelöffel voll alle 2 bis 3 Stunden.

  +Anmerkung.+ Wenn die Masern bösartig sind, sich Symptome eines
  Faulfiebers, sowie ein dunkler, schwarzgelber Ausschlag, mit
  dunkelrothen Flecken, großer Schwäche einstellen und der Ausschlag
  einmal heraustritt, dann wieder verschwindet, so ziehe man einen
  geschickten Arzt zu Rathe.


Das Scharlachfriesel (~Scarlatina familiaris~, ~scarlet rash~.)

Dasselbe ist eine vom Scharlachfieber verschiedene Krankheit, obgleich
es zuweilen mit demselben, sowie auch mit den Masern verwechselt wird.
Der Ausschlag des Scharlachfriesels besteht in ganz kleinen kronartigen
Erhöhungen, welche bei einem Streichen mit der Hand über die Oberfläche
der Haut leicht gefühlt werden können, während der Ausschlag des
Scharlachfiebers vollkommen glatt ist.

+Ursachen.+ Kinder irgend eines Alters sind empfänglich dafür,
wird aber häufiger bei Säuglingen gefunden. Es wird durch einen
gewissen Reiz des Magens und der Eingeweide, durch plötzlichen
Witterungswechsel, plötzliche Unterdrückung der Hautausdünstung, durch
kaltes Trinken, wenn der Körper erhitzt ist, und durch übermäßige
Bewegung hervorgerufen. Es ist nicht ansteckend.

+Kennzeichen.+ Dem Ausschlag geht in der Regel Frost und Hitze --
abwechselnd -- Schwäche, Schwere und Eingenommenheit des Kopfes,
Schlaflosigkeit, Hitze und Trockenheit der Haut, Appetitlosigkeit u.
s. w. voraus. Diese Symptome verschwinden, sobald sich der Ausschlag
zeigt, was in der Regel am dritten oder vierten Tage der Fall ist.
Scharlachfriesel kann von Scharlachfieber dadurch unterschieden werden,
daß bei dem Letzteren der Ausschlag eine hellrothe oder scharlachartige
Farbe besitzt und sich gleichmäßig über die Oberfläche des Körpers
verbreitet; bei dem Ersteren ist der Ausschlag viel dunkler, zuweilen
fast purpurfarbig, und erstreckt sich in unregelmäßigen runden
Flecken über den Körper, läßt auch beim Druck mit den Fingern keinen
weißen Eindruck zurück. Das Scharlachfieber wird stets von bösem Hals
begleitet, was bei dem Scharlachfriesel nicht der Fall ist. Durch das
Laufen der Nase, Augen u. s. w., Symptome der Masern, können dieselben
vom Scharlachfriesel unterschieden werden.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Bei gewöhnlichen Fällen reicht ~Aconitum~ hin, das,
  wenn Reizbarkeit und Schlaflosigkeit vorhanden ist, abwechselnd mit
  ~Coffea~ gegeben werden kann.

  Bei Uebelkeit und Erbrechen ~Ipecacuanha~ oder ~Pulsatilla~.

  Verschwindet in Fällen der Ausschlag plötzlich: ~Ipecacuanha~ und
  ~Bryonia~, abwechselnd alle halbe Stunden oder alle Stunden eine
  Dosis, gleichzeitig halte man den Kranken wohl zugedeckt.

  Bei Andrang nach dem Kopfe, Schläfrigkeit gebe man ~Opium~. Wenn
  plötzliche Anfälle eintreten, die Augen mit Blut unterlaufen und der
  Kopf schwer wird, wende man ~Belladonna~ an.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser und gebe alle 1, 2 oder 3 Stunden, der Strenge der Symptome
  angemessen, einen Theelöffel voll.

  =Allöopathisch.= Gewöhnlich ist nur wenig, wenn irgend welche
  Behandlung erforderlich. Bei starken Anfällen beschränke man den
  Kranken auf das Haus, setze ihn auf schmale Kost und gebe folgendes:

    Eine Auflösung von essigsaurem Ammoniak
   (~solution of acetate of Ammonia~)                    1½ Unzen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~sweet spirits of nitre~)    2 Drachmen.
    Syrup                                                 2    „
    Kampfer-Mischung                                      4 Unzen.

  Mische es. Dosis: einen Theelöffel voll alle 3 oder 4 Stunden.

  Ist Säure in dem Magen vorhanden, gelegentlich eine Dosis Magnesia
  -- bei starkem Fieber die neutrale Mischung (~neutral mixture~).
  Auf die Eingeweide suche man mit Castoröl oder Bittersalz u. s. w.
  einzuwirken.

  =Wasserheilkur.= Die Anwendung des Wassers wird bei dieser Krankheit
  von ausgezeichnetem Erfolge gefunden werden. Hülle den Kranken in
  nasse Tücher und decke ihn mit wollenen Decken gut zu. In dieser
  Lage mag er gelassen werden, bis eine ungehinderte Ausdünstung
  eintritt, worauf man ihn mit lauwarmem Wasser abwäscht. Ruft die
  erste Einhüllung nicht die gehörige Ausdünstung hervor, so sollten
  die nassen Tücher wiederholt werden, und zwar so oft, bis das Fieber
  eintritt. Wenn der Ausschlag plötzlich verschwindet und der Kranke
  wird schwach, schlaflos und reizbar, so wasche man ihn über und über
  mit kaltem Wasser, hülle ihn unabgetrocknet in wollene Decken ein
  und gebe ihm reichlich kaltes Wasser zu trinken. Er wird dadurch in
  Schweiß gerathen und der Ausschlag wird wieder erscheinen.

  Betreffs der Kost müssen alle reichen, überreifen und fetten Speisen
  vermieden werden und man darf dem Kranken nur leichte Diät erlauben,
  wie z. B. Weizen- oder Reismehlschleim, Milch und Wasser, Sago,
  Tapioca oder Zwiebackwasser (~toast water~).


Das Scharlachfieber (~Scarlatina~, ~laevis~).

Dies gehört zu den ansteckenden Fiebern und ist in der Regel von
Ausschlag und bösem Halse begleitet. Es giebt drei verschiedene Arten:
~Scarletina Simplex~ oder einfaches Scharlachfieber; ~Scarletina
Anginosa~, wo Hals und Haut angegriffen sind, und ~Scarletina Maligna~,
wo der böse Hals ein vorwiegendes Kennzeichen ist und daher zuweilen
auch bösartige Halsentzündung genannt wird. Diese verschiedenen Formen
aber entspringen alle aus ein und derselben Quelle. Scharlachfieber
kommt im Frühjahr und Herbst am häufigsten vor. Die einzige Krankheit,
mit der sie verglichen werden kann, sind die Masern, und unter dem
Abschnitt „die Masern“ wurde bereits der Unterschied dieser beiden
Krankheiten angegeben. Der böse Hals kann die Folge eines gelinden
Scharlachfiebers sein, wie auch nicht selten in Folge einer bösartigen
Halsentzündung gelindes Scharlachfieber entsteht. Diese Formen erhöhen
unmerklich eine die andere (Watson). Oft tritt das Scharlachfieber
so gelinde auf, daß es den Kranken kaum an’s Haus bindet, während es
wieder in andern Fällen in wenigen Tagen, ja sogar in wenigen Stunden
eine schlimmere Wendung nimmt.

~Scarlatina Simplex~ -- beginnt mit Frostschauer, heißer Haut,
Kopfschmerz, Uebelkeit und einer leichten Halsentzündung. Am zweiten
Tage zeigt sich ein Ausschlag von feinen rothen Punkten -- zuerst im
Gesicht und auf dem Nacken und bedeckt bald den ganzen Körper. Der
Ausschlag nimmt am vierten oder fünften Tage ab und verschwindet in der
Regel am siebten oder achten Tage der Krankheit ganz. Die Epidermis
oder Oberhaut schält sich in großen Flecken von den Händen und
Endgliedern und schuppt sich vom Gesicht und den übrigen Körpertheilen
ab.

~Angina scarlatinosa.~ -- Die Symptome treten schärfer und stärker
bei dieser Art als bei der vorhergehenden auf. Die Vorläufer oder
ersten Kennzeichen dauern länger, der Ausschlag zeigt sich nicht vor
Ablauf des zweiten, in manchen Fällen nicht vor dem dritten Tage und
zeigt sich mehr in der Form von großen rothen Flecken. Der Frost
ist bedeutend, der Hals entzündet und Hals und Drüsen hochroth und
geschwollen. Das Schlucken geht schwierig und die Drüsen schwellen
so bedeutend an, daß sie den Eingang zum Halse fast verstopfen.
Anhaltendes Kopfweh, geschwollene, rothe Augen verbinden sich mit
Steifheit des Nackens und Kinnbackens. Die Hitze der Haut ist groß
und die Haut erscheint fast roth gesotten. Sollte sich der Ausschlag
auf den Magen, die Lungen oder das Gehirn erstrecken, so werden die
Symptome sehr bedenklich und der Fall erfordert eine sehr umsichtige
Behandlung. Wenn der Fall günstig verläuft, verschwindet der Ausschlag
ungefähr am sechsten oder achten Tag.

~Scarlatina Maligna.~ -- Diese Krankheit ist sehr gefährlich. Die
Symptome sind ungefähr dieselben, wie bei der vorhergehenden Form,
nur nähern sie sich bald denen des Typhoid und verursachen große
Schwäche und gänzliche Erschöpfung. Die Entzündung des Halses ist
bedeutend, Geschwüre bilden sich, welche die zarten Theile des Halses
zerstören können. Der Ausschlag zeigt sich in unregelmäßigen Flecken,
verschwindet zuweilen und kommt wieder. Die Drüsen des Nackens sind
sehr geschwollen und die Nasenhöhlen verstopft und angeschwollen. Eine
scharfe und brennende Absonderung aus der Nase und dem Halse macht die
Lippen sowie die Nase wund. Die Zunge ist trocken und hat eine dunkle
mahagoniholzartige Farbe. Der Puls ist schwach und die Hitze der Haut
unter dem normalen Stand.

Das Aussehen der Zunge ist bei Scharlachfieber eigenthümlich. Beim
Beginn der Krankheit ist sie mit einer dicken, rahmartigen Lage
bedeckt und die Kanten sind von einer dunkelrothen Farbe; nach den
ersten zwei oder drei Tagen reinigt sie sich und gleicht jetzt einem
Stück rohen Fleische. Gewisse Krankheiten, die zuweilen einem Anfall
von Scharlachfieber folgen, sind fast eben so gefährlich, als das
Fieber selbst. Hierher gehören die Entzündung des Inneren des Ohres,
von welchem eine eiterartige Absonderung stattfindet und die den
Kranken vollständig taub machen kann, scrophulöses Anschwellen der
Nackendrüsen, chronische Entzündung der Augen. Die am meisten zu
befürchtende Folge ist die Wassersucht, die entweder den ganzen Körper
oder nur den Kopf und die Brust befallen kann. Gewöhnlich wird sie
durch eine Erkältung während der Wiedergenesung hervorgerufen, und es
kann daher nicht genug Sorgfalt während der Hautabschuppung beobachtet
werden. Dieser Abschnitt der Genesung ist der gefährlichste der ganzen
Krankheit, denn während die Eltern meinen, daß das Kind wieder gesund
wird, lassen sie in ihrer Wachsamkeit nach, indem sie dem Kinde
gestatten, in ein kaltes Zimmer zu gehen, das Feuer abgehen lassen und
sich noch anderer grober Sorglosigkeiten schuldig machen. In Folge
einer solchen Krankheit wird der Kranke hinfällig, matt, fieberisch
und schlaflos. Die Haut ist trocken und heiß, die Abschuppung stellt
sich ein, das Gesicht schwillt an, bald dehnt sich dieses Anschwellen
auf Hände und Füße und schließlich auf den ganzen Körper aus. Wenn
auch der Anfall von Scharlachfieber nur ein leichter war, so sollte
doch dem Kranken nicht gestattet werden, sein Bett vor dem fünfzehnten
Tage und das Haus nicht vor vier Wochen, vom Beginn der Krankheit an,
zu verlassen. Sein Leben kann von der genauen Befolgung dieser Regel
abhängen.

+Ursachen.+ -- Scharlachfieber kann durch Ansteckung fortgepflanzt
werden, oder auch als eine Epidemie herrschen. Dr. Hood empfiehlt in
seinem Werk über das „Scharlachfieber“, die Kleider mit Chlorsalz zu
tränken und sie auf Stühle in dem Zimmer eines an dieser Krankheit
Leidenden zu hängen. Dies zerstört die Ansteckungskraft und die Gefahr
der Ausbreitung dieser Krankheit ist weit geringer, als es andrerseits
der Fall sein würde.


+Behandlung.+

=Allgemeine.= Die milderen Formen dieser Krankheit erfordern nur
geringe Behandlung. Man halte den Kranken in einem gut gelüfteten
Zimmer, setze ihn auf schmale Kost und wasche die Oberfläche des
Körpers gelegentlich mit lauwarmem Wasser, wenn die Hitze der Haut groß
ist. Einige Aerzte empfehlen anstatt der Waschung mit lauwarmem Wasser
eine Einreibung mit Nierenfett sehr. Dr. West sagt in seinem Buche
„über Krankheiten der Kinder,“ daß er dieses Mittel mit großem Erfolg
angewendet habe. Es entfernt jene stechende Hitze weit erfolgreicher
als das Wasser, macht die Haut geschmeidig und braucht nicht mehr als
zweimal innerhalb 24 Stunden wiederholt zu werden. Die Einreibung
besteht aus folgendem: Man nehme Talg oder fetten Speck und reibe damit
den Kranken vom Kopf bis zum Fuß, ausgenommen das Gesicht und die
Kopfhaut, Morgens und Abends. Anstatt des Speckes empfiehlt Dr. Meigs
in seinem „Krankheiten der Kinder“ folgende Salbe:

    Glycerin                                              1 Drachme.
    Salbe von Rosenwasser                                 1 Unze.

  Diese Einreibung sollte sofort nach dem Erkennen der Krankheit
  angewendet und während dem ganzen Verlaufe fortgesetzt werden.
  Während der Genesung, oder wenn sich die Haut abschuppt, wende sie
  des Morgens an, gebe dem Kinde ein warmes Bad am Abend und reibe es
  gut mit einem weichen Handtuche ab.

  Nasse kalte Wasserumschläge sollten um den Hals, wenn er böse und
  entzündet ist, gemacht werden. Der Umschlag muß immer nach einigen
  Augenblicken entfernt werden, bis sich der Hals bessert. Anstatt der
  Einreibung wasche die Oberfläche mit einer schwachen Auflösung des
  Saleratus oder Laugenwasser, was den Reiz vermindern wird. Im Falle
  der Ausschlag plötzlich verschwindet und es ist augenscheinlich,
  daß er sich nach Innen geschlagen hat, empfiehlt Dr. Mundle die
  Behandlung vermittelst der Wasserkur, als ein ausgezeichnetes Mittel,
  und zwar wie folgt: Im Falle, daß das Scharlachfieber plötzlich nach
  Innen schlägt, muß der Kranke am ganzen Körper mit kaltem Wasser
  gewaschen werden, und falls Krampf erfolgt, muß kaltes Wasser in
  größerer Menge über ihn gegossen werden, bis der Krampf aufhört, dann
  wird er in wollene Decken, ohne abgetrocknet oder abgerieben worden
  zu sein, gewickelt, und muß soviel als möglich kaltes Wasser trinken.
  In den meisten Fällen tritt Schweiß ein, der Ausschlag erscheint
  wieder und der Kranke ist gerettet.

  Die gehörige Regelung der Kost ist ein wesentlicher Bestandtheil
  der Behandlung. In der Regel zeigt der Kranke kein besonderes
  Verlangen nach Nahrung, besonders wenn das Fieber seinen Höhepunkt
  erreicht hat. Wünscht aber der Kranke etwas zu genießen, so gebe
  man ihm Reismehl- oder Pfeilwurzschleim, Tapioca, Farina, Wasser
  von geröstetem Brod, Eiswasser oder Flachssamenthee. Ein sehr
  erfrischender Trank wird dadurch hergestellt, daß man dem kalten
  Wasser Erdbeeren-, Himbeeren- oder anderen Fruchtsyrup hinzufügt.
  Wenn die Lippen und Zähne mit einem Schorf oder einer Kruste bedeckt
  werden, entferne man sie vermittelst warmer Milch oder warmen
  Wassers. Wird er besser und die Genesung schreitet vorwärts, so kann
  Haferschleim, geröstete Milchschnitten (milk toast) und sehr leichte
  Fleischbrühe gestattet werden. Wenn die Verdauung gut ist, erlaube
  man Suppen, zartes, leicht verdauliches Fleisch u. s. w. In Betreff
  der Kost kann nie genug Sorgfalt beobachtet werden. Beklagt sich der
  Kranke laut, daß ihm nicht hinreichend Nahrung zu Theil wird, so
  willfahre seinem Ansuchen nicht.

  Es ist von äußerster Wichtigkeit, daß ihm nicht erlaubt werde, zu
  früh auszugehen oder sich auf irgend eine Weise der kalten Luft
  auszusetzen. Es ist sehr zuträglich, wenn noch eine lange Zeit nach
  dem Anfall unmittelbar auf der Haut Flanell getragen wird.

  Als ein Schutzmittel gegen das Scharlachfieber wird von den Aerzten
  aller Schulen Belladonna empfohlen. Seine Vorzüge wurden zuerst
  durch Hahnemann, den Gründer der homöopathischen Schule, bekannt. Es
  ist außer allem Zweifel, daß dies die Kraft, gegen die Krankheit zu
  schützen oder doch den Anfall bedeutend zu verringern, besitzt. Die
  beste Form, dasselbe zu nehmen, ist das homöopathische Kügelchen, von
  welchem man vier einmal des Tages durch mehrere Wochen hindurch, oder
  so lange als man der Krankheit ausgesetzt sein mag, einnimmt. Kann
  man diese Form nicht haben, nehme man einen Tropfen von der Tinctur
  ein Tag um den andern. Wenn dies Alles einen Anfall nicht verhüten
  sollte, so wird es ihn doch sicherlich weit gelinder machen.

  =Homöopathisch.= Bei Behandlung dieser Krankheit ist das wichtigste
  Mittel ~Belladonna~. Es wird in allen Formen und Stadien gegeben,
  bei der einfachen Form wird schon diese eine genügen. Die Symptome,
  welche es erfordern, sind folgende: Trockenes, brennendes Fieber,
  schneller Puls, großer Durst, trockene, rothe oder weißbelegte Zunge,
  Hals und Drüsen entzündet und geschwollen, erschwertes Schlucken,
  Schlagen der Halsadern, Gesicht heiß, roth und aufgedunsen,
  Schwindel, Vollsein und Druck im Kopf, mit stechenden Schmerzen,
  welche durch Bewegung erhöht werden, Appetitlosigkeit, Uebelkeit
  und Erbrechen, heftigen Husten, trockene, brennende Hitze der Haut,
  das Auffahren aus dem Schlaf, große Erregtheit und Umsichschlagen,
  Scharlach-Ausschlag auf dem Gesicht und ganzen Körper. Bei heftigen
  Anfällen kann ~Belladonna~ alle Stunden einmal gegeben werden, bis
  sich die Symptome bessern. Bei milderen Fällen alle 2 bis 3 Stunden
  eine Dosis.

  Wenn das Fieber stark, der Puls schnell und voll, die Haut trocken
  und der Kopf heiß ist und große Erregtheit sich kund gibt, so gebe
  ~Aconitum~ abwechselnd mit ~Belladonna~ alle Stunden. Tritt unter
  dieser Behandlung während des Tages Besserung ein und die Symptome
  wachsen zur Nachtzeit zur Ruhe- und Schlaflosigkeit, so gebe man
  ~Coffea~ und ~Belladonna~ abwechselnd alle Stunden, bis der Kranke
  ruhiger wird.

  Ist große Schläfrigkeit und Hin- und Herwerfen vorhanden, die Zunge
  sehr trocken, Anschwellen der Drüsen des Nackens, die Haut im Gesicht
  glänzend, der Kopf nach rückwärts geworfen und fast beständiges
  Delirium, so gebe man ~Rhus toxicodendron~ und ~Belladonna~
  abwechselnd alle Stunden.

  ~Mercurius~ und ~Belladonna~ mögen alle Stunden abwechselnd gegeben
  werden, wenn die Mandeln schwürig werden, die Drüsen des Nackens
  anschwellen, eine große Menge von Speichel aus dem Munde läuft und
  übelriechender Athem vorhanden ist. Tritt innerhalb 12 Stunden keine
  Besserung ein, gebe man ~Acidum Nitri~ ebenso wie ~Mercurius~.
  Werden aber, nachdem man 6 bis 8 Stunden ~Acidum Nitri~ gegeben
  hat, die Symptome schlimmer und die Speichelabsonderung immer
  unerträglicher, gebe man ~Arsenicum~ und ~Lachesis~ alle Stunden eine
  Dosis abwechselnd bis der Kranke besser wird. ~Opium~ mag gegeben
  werden, wenn das Athmen in Schnarchen übergeht, bei Auffahren oder
  beständigem Delirium; das Gesicht aufgeschwollen und roth, brennende
  Hitze der Haut -- mit oder ohne Schweiß.

  Schlägt der Ausschlag zurück und die Haut nimmt eine dunkelbläuliche
  Farbe an, abwechselnd ~Bryonia~ und ~Belladonna~ alle halbe Stunden.
  Gewährt dies keine Erleichterung, so gebe man ~Ipecacuanha~ oder
  ~Camphor~.

  ~Sulphur~ ist ein schätzenswerthes Mittel und sollte (gelegentlich
  eine Dosis) gegeben werden, wenn sich die Haut abzuschuppen beginnt.
  Wenn die Symptome, welche ~Belladonna~ erfordern, nach Einnahme
  dieser Arznei nicht nachlassen, so gebe gelegentlich eine Dosis
  ~Sulphur~.

  Zeigen sich die Symptome der Bräune (~Croup~), so gebe man ~Aconitum~
  und ~Hepar sulphuris~ abwechselnd, alle Stunden eine Dosis.

  Gegen Ohrenschmerzen nach Scharlachfieber reiche man ~Pulsatilla~
  alle ein oder zwei Stunden eine Dosis, der Strenge der Symptome
  angemessen. Gewährt dies keine Erleichterung, so gebe man
  ~Belladonna~ und ~Hepar Sulphuris~ abwechselnd.

  Gegen Ohrenfluß (~Otorrhœa~) gebe man ~Pulsatilla~ alle 6 Stunden
  eine Dosis, drei oder vier Tage lang; wenn es darauf nicht besser
  wird, gebe man ~Calcarea~ oder ~Silicea~ in derselben Weise. Zeigt
  das Kind nach der Krankheit Symptome von Wassersucht des Gehirns
  (heißen Kopf, kalte Endglieder, Schlaf mit halboffenen Augen,
  Erbrechen bei Bewegung), so gebe man ~Bryonia~ und ~Helleborus~
  abwechselnd, alle zwei Stunden, bis sich die Symptome bessern.

  Wenn der ganze Körper anschwillt, gebe man ~Belladonna~ und
  ~Helleborus~ abwechselnd alle zwei Stunden und darauf ~Bryonia~ oder
  ~Apis mellifica~.

  Sind, ehe der Ausschlag herauskommt, Verzuckungen vorhanden, so gebe
  man ~Belladonna~ und ~Cuprum~ abwechselnd alle 15 bis 20 Minuten eine
  Dosis.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem betreffenden Heilmittel löse
  12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wassers und gebe als Dosis einen
  Theelöffel voll alle halbe, ganze oder zwei Stunden, der Heftigkeit
  der Symptome angemessen.

  =Allöopathisch.= Bei gelinden Fällen bleibe man im Hause in kühler
  frischer Luft, nehme verdünnte Getränke wie Flachssamen-Thee und eine
  leichte Kost, sowie die folgende Mischung, was alles sein wird, was
  nothwendig ist.

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)      1½ Unzen.
    Zusammengesetzter Aufguß von Rosen (~Compound
    infusion of roses~)                                   5 Unzen.
    Zimmet-Wasser                                         1 Unze.

  Mische es. Dosis: Alle drei Stunden zwei Theelöffel voll.

  Bei schmerzhaftem Schlucken, entzündetem und geschwollenem Hals und
  Mandeln, vollem und springendem Puls, heißer und trockener Haut, gebe
  man folgendes Brechmittel:

    Pulverisirten Ipecacuanha                            10 Gran.
    Schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~)             10 Gran.
    Gewöhnlicher Syrup                                    2 Drachmen.
    Wasser                                                1 Unze.

  Auf diese Arznei gebe man warmes Wasser, bis ein Erbrechen
  hervorgerufen ist. Dieses Mittel kann einem Kinde von 6 Jahren
  und darüber gegeben werden. Dr. Rush empfiehlt ein Brechmittel
  mit einem Abführmittel zu vereinigen, und zwar wie folgt: 5 Gran
  Calomel, 1 Gran ~Antimonium tartarisatum~, oder 5 Gran pulverisirtes
  Ipecacuanha. Brechmittel sollten während dieser Krankheit, wo immer
  die Symptome schlechter werden, oder Magenkrankheit vorhanden ist,
  angewendet werden. Zur Beförderung der Thätigkeit der Haut wird
  folgendes Mittel gut gefunden werden:

    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitri~)    ½ Unze.
    Tinctur von grüner Nieswurz (~Tincture of veratrum
      viride~)                                           20 Tropfen.
    Pulverisirter Gummi-Arabicum                          1 Skrupel.
    Weiches Wasser                                        2 Unzen.

  Mische es. Dosis: Alle halbe Stunden einen Theelöffel voll. ~Acidum
  muriaticum~ ist ein gutes Heilmittel. Gebe 45 Tropfen in ein Glas
  versüßten Wassers und alle halbe Stunde einen Theelöffel voll.

  Als ein Gurgelwasser für den Hals gebrauche man eine Auflösung von
  Chlorkalk (~chloride of lime~) eine Unze auf das Pint.

  Wenn das Kind zum Gurgeln noch zu jung ist, so binde ein Läppchen
  an einen Stock und wische den Hals aus. Ungefähr zweimal des Tages
  anzuwenden. Es schadet nichts, wenn das Kind zufällig etwas davon
  verschlucken sollte. Ferner ist es sehr zuträglich, das Kind Abends
  und Morgens mit derselben Auflösung abzuwaschen. Ein ausgezeichnetes
  Gurgelwasser ist das folgende:

    Zusammengesetzter Aufguß von Rosen (~Compound
    infusion of roses~)                                   ½ Pint.
    Verdünnte Salzsäure (~Dilute muriatic acid~)          ½ Drachme.

  Mische es.

  Wenn die Symptome, wie in der zweiten Form angegeben, gebe man
  folgendes:

    Citronen-Säure (~Citric acid~)                        1 Drachme.
    Doppeltkohlensaure Potasche (~Bicarbonate of potash~) 4 Skrupel.
    Salpeter (~Nitre~)                                    2 Skrupel.
    Zimmet-Wasser                                         2 Unzen.
    Wasser                                                2 Unzen.

  Mische es. Dosis: Alle vier Stunden zwei Theelöffel voll. Tritt
  bedeutender Schweiß ein, gebe man das folgende mit obigem alle vier
  Stunden:

    Auflösung von essigsaurem Ammoniak (~Solution of
    acetate of ammonia~)                                  2 Unzen.
    Kohlensaures Ammoniak (~Carbonate of ammonia~)        3 Skrupel.
    Syrup                                                 ½ Unze.

  So viel Wasser, um ein halbes Pint zu machen. Dosis: Einen Eßlöffel.

  Als ein Mittel gegen Ansteckung und für einen Trank möge das
  folgende angewandt werden: Bringe 2 Gran Chlorsaures Kali
  (~chloride of potash~) in eine Quartflasche, füge eine Drachme
  Chlorwasserstoff-Säure (~hydrochloric acid~) hinzu und halte die
  Flasche gut verkorkt. Man lasse die Mischung ungefähr eine halbe
  Stunde stehen und füge dann allmählig ein Quart Wasser zu. Schüttle
  die Mischung nach jeder Hinzufügung von Wasser, damit das Wasser das
  Gas in sich aufnimmt. Ferner noch drei Unzen Orangenschalen-Syrup.
  Dies kann von dem Kranken so oft er es wünscht getrunken werden.

  Bei der bösartigen Form des Scharlachfiebers, wenn große
  Hinfälligkeit vorhanden ist, der Ausschlag nach Innen schlägt und
  die Haut eine purpurne oder mahoganyholzartige Farbe annimmt, die
  Zunge tiefroth oder dunkelbraun ist und die Geschwüre im Halse faulig
  werden, muß die Behandlung eine stärkende sein. Gieb ein Brechmittel
  und sind die Eingeweide verstopft, gebe man ein Abführmittel wie
  Castoröl. Dann gebe man das folgende:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of Quinine~)        18 Gran.
    Tinktur von Orangenschale                             1 Unze.
    Verdünnte Schwefelsäure (~Dilute sulphuric acid~)     1 Drachme.
    Syrup von Orangenschale                               2 Unzen.
    Wasser                                                2   „

  Mische es. Dosis: Zwei Theelöffel voll in ein Weinglas voll Wasser
  dreimal des Tages für ein sechsjähriges Kind.

  Folgendes wird ebenfalls gut sein.

    Aromatischer Ammoniak-Spiritus (~Aromatic spirits
    of ammonia~)                                          2 Drachmen.
    Aether                                                1 Drachme.
    Kampher-Spiritus                                      1    „
    Laudanum                                             20 Tropfen.

  Mische es. Dosis: Alle 3 oder 4 Stunden, oder wenn erforderlich auch
  öfters, einen Theelöffel voll.

  Das folgende Gurgelwasser kann angewandt werden:

    Chlorsaure Potasche (~Chlorate of potash~)            ¼ Unze.
    Starke Chlorwasserstoff-Säure (~Strong hydrochloric
    acid~)                                               40 Tropfen.
    Wasser                                                1 Pint.

  Mische es.

  Molken, Wein, oder Madera mit Milch kann zuweilen gebraucht werden.

  Gegen Wassersucht, die hin und wieder einem Anfall von
  Scharlachfieber folgt, gebe täglich ein lauwarmes Bad und die
  zusammengesetzte Tinctur von virginischer Schlangenwurzel, bis eine
  ungehinderte Ausdünstung der Haut eintritt, alle zwei Stunden einen
  Theelöffel voll in Katzenmünze (~catnip~) oder Balsam-Thee, dann
  verlängere die Zwischenräume.

  Folgende Mischung wird von Condie bei Kinderkrankheiten empfohlen:

    Calomel                                              12 Gran.
    Salpetersaure Potasche (~Nitrate of potash~)          1 Drachme.
    Fingerhut (~Digitalis~)                               4 Gran.

  Mische und theile es in 12 Pulver; gebe jede Stunde, oder alle 2, 3
  auch 4 Stunden ein Pulver.

  Wenn Schmerz in den Ohren und andere Anzeichen einer Entzündung
  vorhanden sind, empfiehlt Condie folgendes:

    Präparirte Kreide (~Prepared chalk~)                 36 Gran.
    Calomel                                              12  „
    Ipecacuanha                                           4  „
    Bilsenkraut-Extrakt (~Extract hyosciamus~)            6  „

  Mache 12 Pulver daraus und nehme eins alle Abend beim Schlafengehen
  und während des Tages etwas gelind Abführendes, wie schwefelsaure
  Magnesia. Tritt eine Entleerung aus den Ohren ein, so spritze
  sie häufig mit lauwarmem Gerstenwasser aus. Wenn die Absonderung
  dunkelgefärbt und übelriechend ist, gebrauche eine schwache Auflösung
  von Chlor-Soda (~Chloride of soda~), oder eine Abkochung von
  schwarzer Eichenrinde.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Bei gelinden Anfällen ist nur eine
  geringe Behandlung erforderlich. Man gebe während des kalten
  Stadiums warmen Thee von Katzenmünze (~catnip~), Flöhkraut
  (~pennyroyal~), Salbei oder Saffran. Ist der Magen reizbar, und
  findet häufiges Erbrechen statt, so gebe man Sodawasser oder
  Frauenmünze- (~spearmint~) Thee. Ein Senfpflaster über den Magen
  wird zuweilen das Erbrechen erleichtern. Folgende Behandlung wird
  als eine erfolgreiche sehr empfohlen. Bei dem ersten Erscheinen
  der Symptome, gewöhnlich böser Hals, gebe man einer erwachsenen
  Person 60 bis 80 Gran Jalappenwurzel (~jalap~). Die Dosis muß dem
  Alter des Kranken angemessen vermindert werden. Des Nachts gebe man
  einen Theetassenkopf bis ein Pint voll starken rothen Pfefferthee,
  angemessen dem Alter des Kranken und der Heftigkeit der Symptome, den
  nächsten Tag ungefähr die Hälfte der obigen Menge von Jalappenwurzel
  und wieder Pfefferthee des Nachts. Am dritten Tage, wenn noch
  Schmerzhaftigkeit des Halses vorhanden ist, gebe man eine Dosis
  Bittersalz, welches in der Regel die Heilung vollenden wird.

  Es ist eine allgemeine Regel, die Behandlung mit einem Brechmittel
  aus zusammengesetztem Pulver von Lobelia, oder für ganz kleine
  Kinder eine zusammengesetzte Tinctur der Lobelia zu beginnen. Von
  dem Pulver nehme man einen halben Theelöffel voll in warmem Wasser
  alle 20 Minuten, bis Erbrechen eintritt. Von der Tinctur alle 15
  Minuten einen halben Theelöffel voll in Syrup mit Wasser, bis es
  wirkt. Dieses Brechmittel mag drei oder vier Tage aufeinander -- so
  lange als das Fieber stark anhält -- gegeben werden. Prof. John King
  empfiehlt als ein Fieber-Linderungsmittel 1 Drachme Jasmin-Tinctur
  (~tincture of gelseminum~), mit 6 Tropfen Aconit-Tinctur alle
  Stunden, bis die Wirkung der Medizin die Symptome schwächt. Sechs bis
  acht Tropfen in einem Theelöffel voll Wasser.

  Folgendes ist ein brauchbares Gurgelwasser:

    Chlorsaure Potasche (~Chlorate of potash~)            ½ Drachme.
    Salzsaures Ammonium (~Muriate of ammonia~)            ½    „
    Glycerine                                             1 Unze.
    Wasser                                                3 Unzen.

  Alle zwei oder drei Stunden. Ist das Kind noch zu jung zum Gurgeln,
  spüle ihm den Mund damit aus.

  Ein anderes gutes Gurgelwasser ist ein halbes Pint Essig und eben
  soviel Wasser, heiß, dazu füge einen Theelöffel voll Blutwurzel
  (~blood root~) und lasse es vor dem Gebrauch 6 bis 8 Stunden stehen.

  Citronensaft wird bei bösem Hals zuweilen sehr dienlich gefunden.
  Schneide die Citrone in zwei Hälften, fülle eine Hälfte mit
  gepulvertem Brodzucker und lasse den Patienten daran saugen, so lange
  es nothwendig ist.

  Bei der bösartigen Form kann, wenn sich typhöse Symptome einstellen,
  Folgendes gebraucht werden:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         1 Skrupel.
    Vitriol-Absud (~Elixir of vitriol~)                   1 Drachme.
    Tinctur von Cohosh Wurzel                            12 Drachmen.
    Tinctur von Belladonna                                2    „

  Zuerst löse das Chinin in dem Vitriol-Absud auf und füge die
  Tincturen von schwarzer Cohosh Wurzel und Belladonna hinzu. Einem
  Kinde von 6 Jahren gebe 5 und einem Erwachsenen 15 Tropfen in einem
  Theelöffel voll Wasser, alle Stunden von Mitternacht bis 12 Uhr am
  andern Tage.

  Zeigen sich Symptome von Fäulniß, gurgle den Hals mit gleichen
  Theilen von Hefen und Milch, mit Honig versüßt, oder mit Hefen allein.

  Wenn das Gesicht sehr geschwollen und entzündet ist, sind fein
  gestoßene Preiselsbeeren (~granberries~) ein schätzbares Mittel. Sie
  sind mit großem Erfolg angewandt worden.

  Gegen den Ohrenfluß gebrauche man eine Einspritzung von Gelbwurzel
  (~Golden seal~), oder wenn der Ausfluß faulig ist, eine Auflösung von
  Chlor-Soda (~Chloride of soda~).

  Gegen Wassersucht, die zuweilen einem Anfall von Scharlachfieber
  folgt, gibt Prof. John King folgendes Mittel:

    Salpeter                                             10 Gran.
    ~Cremor Tartari~                                     20 Gran.
    Aufguß von Petersilien-Wurzel (~Parsley root~)       12 Unzen.

  Mische es. Dosis für ein Kind von 5-8 Jahren jede Stunde einen
  Eßlöffel voll. Setze es fort, bis das Anschwellen verschwindet und
  eine ungehinderte Urin-Ausleerung stattfinden kann; in diesem Falle
  gebe man öfters einen Aufguß von Petersilien-Wurzel oder ~Haircap
  Moss~. Das folgende stärkende Mittel mag gleichzeitig angewendet
  werden. Man nehme Entian-Wurzel (~Gentian root~), Columbo-Wurzel,
  süße Schwertlilien- (~Sweet flag~) Wurzel, Gelbwurz- (~Golden seal~)
  Wurzel, Cayenne-Pfeffer, jedes grob gepulvert und davon einen
  gehäuften Theelöffel voll; gieb es zu einem Pint guten Sherry-Weines,
  und nachdem dies einige Tage lang gestanden hat, nehme von einem
  Theelöffel bis zu einem Weinglas voll drei- oder viermal des Tages.


Windpocken, Wasserpocken (~Chicken Pox~, ~Varicella~).

  Diese Krankheit kennzeichnet sich durch zahlreiche durchsichtige
  Bläschen, oder kleine Blattern. Zu einer Zeit betrachtete man sie als
  eine Art von Pocken (~Variolæ~), allein es ist bereits nachgewiesen,
  daß sie mit diesen nicht verwandt ist. Sie ist ansteckend.

  +Kennzeichen.+ Dem Ausschlag gehen Frost, fliegende Hitze, Schmerz im
  Kopf, Durst und Schlaflosigkeit voraus; in der Regel sind nur wenig
  bezeichnende Symptome vorhanden. Hierauf erscheint der Ausschlag,
  aber ohne die Regelmäßigkeit, welche die Pocken (~Variolæ~)
  bezeichnet, entweder zuerst im Gesicht, oder auf dem Rücken,
  oder auch auf irgend einem anderen Theile des Körpers; während
  der Ausschlag der Pocken (~Variolæ~) immer zuerst auf dem Gesicht
  erschien. Bei den Pocken (~Variolæ~) wird stets ein Schwimmen im
  Kopfe und anhaltendes Kreuzweh empfunden. Die Pustel der Windpocke
  erscheint sogleich in der Form einer Blatter, während jene der
  ächten Pocken in der Form einer Spitze gleich dem Kopfe einer Nadel
  auftritt. Die Pusteln der Windpocken haben nie eine Beule in dem
  Mittelpunkt, wie jene der ächten Pocken, und die in ihnen enthaltene
  Flüssigkeit ist hell und wird nicht gelb wie bei den ächten Pocken.
  Ungefähr am vierten oder fünften Tage trocknen die Blattern der
  Windpocken ab; es bilden sich Schorfen und fallen ab -- selten oder
  nie lassen sie Narben zurück.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Spärliche Kost, kühlende Getränke und ein
  gelindes Abführmittel wie folgt:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       1 Unze.
    Auflösung von essigsaurem Ammoniak (~solution of
    Acetate of Ammonia~)                                  3 Unzen.
    Destillirtes Wasser                                   3 Unzen.

  Mische es. Dosis: Alle drei Stunden einen Theelöffel voll. Wenn
  ein beträchtliches Fieber vorhanden ist, gib kleine Dosen von
  Antimonium-Pulver mit essigsaurem Ammoniak und der Salpeter-Mischung
  -- unter Scharlachfriesel bereits angegeben.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ungefähr alles was nöthig ist, dem
  Patienten zu geben, besteht in Flöhkraut- (~Pennyroyal~), Salbei-
  (~Sage~), Saffran- oder Katzenmünze- (~Catnip~) Thee. Sind die
  Eingeweide verstopft, so gebe man Seidlitz-Pulver. Wasche die
  Oberfläche des Körpers mit Saleratus-Wasser und lasse den Kranken
  nicht aus dem Hause.

  =Homöopathisch.= Gegen das Fieber und den Kopfschmerz gebe
  abwechselnd ~Aconitum~ und ~Belladonna~.

  Wenn ein Schmerzen der Knochen und gallenkranke Symptome vorhanden
  sind, gebe man abwechselnd ~Bryonia~ und ~Rhus~.

  Gegen Unruhe, nervöse Aufregung, gestörten Schlaf &c. gebe ~Coffea~.
  Ist eine schmerzhafte Urin-Entleerung vorhanden, gebe ~Cantharis~
  oder ~Conium~, oder auch beides abwechselnd.

  Wenn der Ausschlag sehr streng auftritt, gebe man Brechweinstein
  (~Tartar emetic~).

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser und gib alle 3 oder 4 Stunden einen Theelöffel voll. Bei
  Fieber, Kopfschmerz, Unruhe &c. kann alle Stunden eine Dosis gegeben
  werden.


Die Blattern oder Pocken (~Small Pox~, ~Variolæ~).

Dieser sehr lästigen und ansteckenden Krankheit geht ein dreitägiges
Fieber voraus, dem ein Ausschlag folgt, der in ungefähr acht Tagen
seine Höhe erreicht. Sie ist sehr ansteckend. Es gibt zwei Arten: die
+deutliche+, wo die Pusteln vollkommen von einander getrennt sind,
und die +zusammenfließende+, wo sie sich vereinigen oder in einander
laufen. Die Heftigkeit der Krankheit zeigt sich zum großen Theil in dem
Ausschlag, je weniger Pusteln, desto gelinder ist die Krankheit. Die
Krankheit wird, wie folgt, in vier Stadien eingetheilt.

+Kennzeichen.+ -- +Erstes oder Fieber-Stadium.+ Dieses Stadium beginnt
in der Regel vom neunten bis zum vierzehnten Tag nach dem Ausbruch. Der
Kranke klagt gewöhnlich über Frost, mehr oder weniger streng, dem ein
starkes Fieber folgt, schneller Puls, belegte Zunge, Appetitlosigkeit,
Durst, oft Uebelkeit und Erbrechen, starke Schmerzen in dem Kopf und
dem Rückkreuz, sowie allgemeine Schmerzen und Uebelbefinden.

Es gibt nichts, was dieses Stadium von anderen Krankheiten
unterscheidet, außer dem heftigen Kreuzweh. Die Kopf-Symptome sind
häufig sehr heftig. Es ist große Unruhe und Reizbarkeit vorhanden, das
Licht schmerzt die Augen, der Kopf schwimmt, Irrereden; der Kranke wird
irre und zuweilen treten Krämpfe ein.

+Zweites oder Ausbruchsstadium.+ Ungefähr am dritten Tage erscheint
der Ausschlag in der Gestalt von kleinen, hellrothen Flecken, ungefähr
in der Größe eines Nadelkopfes und zu derselben Zeit verschwindet
das Fieber. Der Ausschlag erscheint zuerst auf dem Gesichte, dann am
Nacken, Brust und Körper, und zuletzt auf Armen und Beinen. Dieses
Stadium dauert ungefähr drei Tage, und während dieser Zeit gehen
die Spitzen in Bläschen oder kleine Blattern über, welche mit einer
wasserartigen Flüssigkeit gefüllt sind. Gleichzeitig mit dem Erscheinen
des Ausschlags auf der Haut können wir auch eine starke Entzündung des
Halses bei Zartheit und Anschwellen der Drüsen des Nackens wahrnehmen.

+Drittes oder Eiter-Stadium.+ Die Bläschen nehmen jetzt an Größe zu
und ändern ihre Pustelgestalt (enthalten Eiter). Die Flüssigkeit wird
weißlich, endlich gelblich, und ist ähnlich wie bei einer Orange in
Zellen abgetheilt. Auf der Spitze ist eine kleine Beule und die Haut
um die Pusteln ist roth oder entzündet. Dieser Wechsel findet vom
vierten bis zum sechsten Tage nach dem Ausbruche statt. Die Pusteln
nehmen an Größe zu, werden hart und ausgedehnt, so groß wie eine
gespaltene Bohne. In diesem Stadium ist das Gesicht sehr geschwollen
und ein brennendes, ausgebreitetes, schmerzhaftes Gefühl ist vorhanden.
Auch mag eine Schmerzhaftigkeit des Mundes mit Speichelfluß vorhanden
sein. Sowie der Ausschlag zuerst im Gesicht erscheint, so gelangen auch
die Pusteln im Gesicht in diesem Stadium zuerst zur Reife, während
jene auf der Brust sich füllen und die auf den Gliedern noch wachsen;
auf diese Weise wird der Schmerz vertheilt, welcher sonst unerträglich
sein würde. Die Pusteln auf dem Gesichte beginnen am achten Tage sich
zu verändern und die auf den Füßen zwei oder drei Tage später. In
dieser Zeit findet eine eigenthümliche und unangenehme Ausdünstung
des Körpers statt, woran ein mit dieser Krankheit Vertrauter sie in
der Regel erkennen kann. Ungefähr um den achten oder neunten Tag der
Krankheit erscheint das, was man secundäres Fieber nennt, welches von
der Strenge, Ausdehnung und Spannkraft des Patienten abhängt. In der
+deutlichen+ Form nimmt es in der Regel mit den Pusteln ab.

+Viertes oder Stadium der Austrocknung.+ Dies ist das Stadium der
Abnahme. Ungefähr nach dem achten oder neunten Tag des Ausbruchs oder
dem elften oder zwölften Tage der Krankheit werden die Pusteln an
der Spitze braun und trocken, oder einige von ihnen brechen auf und
der ausfließende Eiter bildet eine Kruste. Von da ab schreitet die
Abtrocknung rasch vorwärts, das Anschwellen des Gesichts läßt nach und
die Schorfe im Gesicht fangen am vierzehnten oder fünfzehnten Tage der
Krankheit an abzufallen. Es dauert drei oder vier Tage nachdem sich
die Schorfe auf dem Gesicht bildeten, so zeigen sie sich auch an den
Knöcheln und Handgelenken. Nachdem die Kruste oder Schorfe abgefallen
sind, erhält die Haut ein eigenthümliches Aussehen; es sind purpurrothe
Flecken, die nach und nach verschwinden oder bei schweren Fällen, wo
sich der Eiter durch die eigentliche Haut gefressen hat, bilden sich
Vertiefungen, oder, wie man sagt, der Kranke wird pockennarbig. Der
ganze Verlauf der Krankheit dauert zwei bis drei Wochen.

Die obige Beschreibung ist die des regelmäßigen, günstigen Verlaufs
der Krankheit, da wo die Pusteln nicht in einander laufen. Wenn aber
die Pusteln eine Masse bilden, ist die Gefahr und Dauer der Krankheit
bei weitem erhöht. In dieser Form ist das Fieber stärker und nimmt
vom Erscheinen des Ausbruchs bis zur Zeit der Reife oder dem dritten
Stadium zu. Verzuckungen, Delirien und Betäubung sind häufiger; die
Augenlider schwellen an, so daß der Kranke am fünften Tage nicht mehr
sehen kann, der Hals ist sehr böse, sowie bedeutend geschwollen und
die Entzündung kann sich auf die ganze Länge der Luftröhren ausdehnen,
so daß durch Erstickung der Tod veranlaßt werden kann. Das Fieber hört
nicht auf beim Erscheinen des Ausbruchs, sondern nimmt an Strenge zu
und ist von Delirien, Betäubung, Blutstürzen, blutigem Urin und Ruhr
begleitet, oder es kann mit einem Male den Tod herbeiführen.

+Ursachen.+ -- Die Veranlassung zu dieser Krankheit ist jedenfalls die
Ansteckung. Irgend Jemand, der nicht durch Impfung oder einen früheren
Anfall von Pocken unempfänglich ist, ist der Ansteckung zugänglich.
Die Impfung schützt nicht immer, denn man kann, trotz geimpft zu sein,
die Varioliden (eine gelindere Form der Pocken) bekommen. Die Zeit,
welche von der Ansteckung bis zu den ersten Symptomen der Krankheit
verstreicht, beläuft sich auf neun bis zwölf Tage.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Das Zimmer, in dem sich der Kranke befindet, sollte
  groß und luftig sein. Sorgfalt muß beobachtet werden, daß es mäßig
  kühl und dunkel ist. Die Kleidung und das Bettzeug des Kranken
  sollten jeden Tag oder alle zwei Tage gewechselt werden. Man wasche
  die Augen häufig mit Rosenwasser oder Ulmenrindenwasser (~slippery
  elm~), besonders wenn der Eiter aus den Pusteln hineinrinnt.
  Waschungen von kaltem Wasser, Milch mit Wasser oder schwachem
  Bleiwasser können im Gesicht angewandt werden, wenn dieses sehr
  entzündet ist. Die Nasenhöhlen sind vermittelst eines wohlgeölten
  Kameelhaar-Pinsels, mit welchem man mehrere Male des Tages
  hineinfährt, offen zu halten. Wenn aus den Symptomen ersichtlich,
  daß die Pocken zu den in einander laufenden zu zählen sind, sollte
  das Haar bei dem ersten Erscheinen des Ausschlages kurz geschnitten
  werden, überhaupt ist dies in jedem anderen Falle auch gut, denn
  sobald der Eiter aus den Pusteln fließt, wächst das Haar zusammen
  und bildet eine eckelerregende Masse, auch wird gleichzeitig dadurch
  die Masse des Ausschlags auf der Kopfhaut, sowie die Neigung zu
  Gehirnstörungen verringert. Eine Hauptsache bei der Behandlung der
  Pocken ist, zu verhindern, daß Narben entstehen, und in dieser
  Richtung werden eine große Anzahl Mittel empfohlen. Ein Mittel,
  das mit großem Erfolg in dem Kinderhospital von Paris angewendet
  wird, besteht in einer Mischung von 25 Theilen Mercurial-Salbe, 10
  Theilen gelben Wachs und 6 Theilen schwarzen Pech. Andere öffnen
  jede Pocke, sobald sie blasenartig wird, mit einer Lanzette, und
  wenden salpeter-saures Silber (~nitrate of silver~), sehr fein
  zugespitzt, oder vermittelst des Betupfens mit einer Stecknadel
  einer sehr starken Auflösung an. Jodtinctur (~tincture of iodine~)
  wird sehr empfohlen, welche vermittelst eines Kameelhaarpinsels auf
  die ganze kranke Oberfläche gestrichen wird. Dr. Stokes von Dublin
  empfiehlt ein Pflaster von Flachssamen, auf irgend einen weichen
  Stoff gestrichen und mit geölter Seide oder Gutta-Percha bedeckt.
  Die Anwendung dieses Pflasters muß vom Beginn der Krankheit bis
  zum Abtrocknungs-Stadium stattfinden. Das vielleicht wirksamste
  Mittel ist das von Dr. Bennett von Edinburgh empfohlene. Nämlich
  ein Pflaster aus 3 Theilen kohlensaurem Zink (~carbonate of zinc~)
  und 1 Theil Zink-Oxid (~oxide of zinc~) in einem Mörser mit soviel
  Olivenöl, um einen dicken Brei zu bilden, gemischt. Dieses muß dick
  auf das Gesicht gelegt und sogleich wieder erneuert werden, wenn es
  sich irgendwo abreiben sollte. Was immer auch angewendet werden mag,
  so darf es doch nicht später als am dritten Tage angewendet werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Beim Beginn der Krankheit gebe man
  ein Brechmittel von dem zusammengesetzten Pulver der Lobelia, wenn
  einem Erwachsenen, dann Dosen von einem halben Theelöffel voll
  alle 15 Minuten, bis ungehindert Erbrechen eintritt, wenn einem
  Kinde -- dann Dosen von einem halben bis ganzen Theelöffel voll in
  Syrup und Wasser alle 15 Minuten. Sind die Fieber-Symptome streng
  und der Kranke ist verstopft, so gebe man eine Einspritzung von
  lauwarmem Wasser und verordne ein Seidlitzpulver; das Pulver kann
  in vier oder sechs Stunden wiederholt werden, wenn es das erste Mal
  wirkungslos blieb. Gegen die Uebelkeit des Magens gebe man warmen
  Frauenmünz- oder Pfeffermünzthee (~spearmint~ oder ~peppermint~)
  mit ein wenig darin aufgelöstem Saleratus, auch eine Einspritzung
  von Eibisch-Wurzel und Pfirsichblätter (~Marshmallow root and peach
  leaves~), sowie auch einen Senfumschlag auf den Unterleib. Bis zum
  Erscheinen des Ausschlages kann auch der Körper öfter mit warmem
  schwachem Laugenwasser gebadet werden. Gegen großen Schmerz im Kopf
  und Kreuz wende Senfpflaster längst des Rückgrats, auf den Knöcheln
  und Fußsohlen an, auch bade man den Kopf in Essig und Wasser. Gegen
  den bösen Hals und zur Entfernung des Luftröhrenschleims aus dem Hals
  gebe man folgendes:

    Blutwurzel (~blood root~)                             1 Unze.
    Lobeliasamen gepulvert                                1 Unze.
    Ipecacuanha                                           2 Unzen.
    Cayenna                                               ½ Unze.
    Whiskey                                               1 Quart.

  Lasse dies eine Woche stehen. Dosis: Gelegentlich einen oder zwei
  Theelöffel voll. Ein gutes Gurgelwasser ist eine Abkochung von
  Salbei (~Sage~) und Isop (~Hyssop~) mit Borax und Honig. Wenn das
  premiäre und secundäre Fieber sehr heftig ist, gebe 15 bis 20 Tropfen
  von Schlangenwurzel-Tinctur (~tincture of black Cohosh~) alle zwei
  oder drei Stunden.

  Nach dem Erscheinen des Ausschlages kann das folgende mit
  ausgezeichnetem Erfolg angewendet werden. In ein Pint kochenden
  Wassers gebe man eine Unze gepulverte Wurzel der Schlangenwurzel
  (~black Cohosh~) und lasse davon ein oder zwei Eßlöffel voll alle
  drei Stunden warm nehmen; setze es fort, bis die Pusteln zu trocknen
  beginnen. Füllen sich die Pusteln nicht recht und sind schlaff, so
  gebe man Molkenwein (~wine whey~) oder Milchpunsch, unbeschränkt;
  verschwinden sie und schlagen nach Innen, so mögen Theelöffeldosen
  von der zusammengesetzten Virginischen Schlangenwurzel-Tinctur
  (~Virginia Snake root~) oder ein Aufguß von Schlangenwurzel (~black
  Cohosh~) in größeren Dosen gegeben werden. Wenn sich bösartige
  Symptome, sowie eine faulige Diarrhöe einstellen, gebe man einen
  Theelöffel voll gepulverte Kohle, einen halben Theelöffel voll
  Salpeter, gemischt, drei- oder viermal des Tages. Auch gleiche Theile
  von Hopfen-Hefe und Salat-Oel in Eßlöffeldosen.

  =Homöopathisch.= Für das erste oder Fieberstadium ist die Behandlung
  wie folgt:

  ~Aconitum.~ -- Besonders während des Frostschauers und Fiebers,
  auch wenn starke Schmerzen im Kopfe, vollen Puls, Delirium und
  Unerträglichkeit des Lichtes vorhanden ist. ~Belladonna~ kann
  abwechselnd damit gegeben werden, besonders gegen Kopfschmerz und
  Delirium.

  Gegen starke Rückenschmerzen, mit Schmerzen in den Knochen und
  allgemeines Unwohlsein gebe man ~Bryonia~ und ~Rhus Toxicodendron~
  abwechselnd. Gegen Uebelkeit gebe ~Tartarus Emeticus~. Wird der
  Patient unempfindlich -- bei Betäubung und schnarchendem Athem gebe
  man ~Opium~, wenn große Unruhe, Reizbarkeit und Schlaflosigkeit
  vorhanden, gebe man ~Coffea~ und ~Belladonna~ abwechselnd.

  +Behandlung im zweiten oder Ausbruchs-Stadium.+ Wenn das Delirium
  nach ~Belladonna~ nicht verschwindet, gebe man ~Stramonium~,
  besonders wenn der Ausschlag nicht leicht herauskommt.

  Sind aber die Symptome dieses Stadiums nicht streng, so gebe man
  ~Tartarus Emeticus~ und ~Thuja~ abwechselnd. Gegen den rauhen,
  röchelnden Husten gebe man ~Tartarus Emeticus~ oder ~Ipecacuanha~.

  +Behandlung im dritten oder Abtrocknungs-Stadium.+ Bei beträchtlichem
  Fieber und besonders gegen bösen Hals und übermäßigen Speichel gebe
  man ~Mercurius~.

  Wird die Haut zwischen den Pusteln schwarzgelb oder dunkelbraun und
  die Pusteln werden schlaff, so gebe man ~Arsenicum~. Wenn die Pusteln
  schwarz werden und der Kranke sehr schwach ist und es zeigen sich
  typhoide Symptome, gebe man ~Rhus Toxicodendron~ abwechselnd mit
  ~Arsenicum~. ~Acidum muriaticum~ ist ebenfalls gut gegen dieselben
  Symptome.

  +Behandlung im vierten oder Abschuppungs-Stadium.+ Beim Beginn dieses
  Stadiums gebe alle Abende eine Dosis ~Sulphur~. Hört die Diarrhöe
  nicht auf, gebe man alle drei oder vier Stunden ~Mercurius~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser und gebe, der Heftigkeit der Symptome angemessen, alle 1, 2
  oder 3 Stunden einen Theelöffel voll.

  =Allöopathisch.= Gegen das dem Ausschlag folgende Fieber gebe man
  nachstehendes Brechmittel:

    Brechweinstein (~Tartar Emetic~)                      1 Gran.
    Ipecacuanha-Pulver                                    1 Skrupel.
    Syrup                                                 1 Drachme.
    Quellwasser                                          10 Drachmen.

  Mische es und gebe es auf einmal.

  Nach dem Brechmittel gebe folgendes Abführmittel:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       1 Unze.
    Salpetersaure Potasche (~Nitrate of Potash~)         10 Gran.
    Lakritzen-Extrakt                                     1 Skrupel.
    Zusammengesetzter Aufguß von Sennablättern
   (~Compound infusion of senna~)                        5½ Unze.
    Tinctur von Senna-Blättern oder Jalappenwurzel        3 Drachmen.
    Spiritus von flüchtigem Salz (~Spirit of sal
    volatile~)                                            1 Drachme.

  Mische es. Dosis: 2 oder 3 Eßlöffel voll.

  Das Fieber kann durch folgendes abführendes Salz eingeschränkt werden:

    Steinalaun (~Rochelle salt~) oder Weinsteinsaure
    Potasche (~Tartar of Potash~)                         1 Unze.
    Kohlensaure Magnesia (~Carbonate of magnesia~)        1 Drachme.
    Pfeffermünzwasser                                     6 Unzen.

  Mische es. Dosis: Einen Eßlöffel voll alle 3 oder 4 Stunden. Dies
  wird gleichzeitig die Eingeweide mäßig offen halten.

  Nachdem der Ausschlag sich vollständig entwickelt hat und das
  secundäre Fieber erscheint, gebe folgendes:

    Flüssiges Ammoniak (~Spirits of mindererus~)          2 Unzen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    1 Unze.

  Mische es. Alle 3 Stunden einen Eßlöffel voll.

    Calcinirte Magnesia (~Calcined magnesia~)             1 Drachme.
    Wasser                                                2 Unzen.

  Mische es. Nimm es auf einmal und wiederhole so oft als nothwendig.

  Wenn der Patient, besonders des Nachts, von Husten abgemattet wird,
  gebe man folgendes von Dr. Condie empfohlene Mittel:

    Schleim des Akazien-Gummi’s (~Mucilage of Gum
    Acacia~)                                              3 Unzen.
    Syrup von Meerzwiebeln (~Syrup of squills~)           1 Drachme.
    Spiritus von Salpeter-Aether (~Spirits of nitric
    ether~)                                               3 Drachmen.
    Ipecacuanhawein                                       1 Drachme.
    Mit Kampfer gesättigte Tinctur des Opiums
    (~Camphorated tincture of Opium~)                     1 Drachme.

  Mische es. Dosis: Einen Theelöffel voll alle 2 oder 3 Stunden.

  Wenn die Symptome, wie Schmerz im Kopf, fliegende Hitze und Delirium
  eine Störung im Gehirn anzeigen, muß am Arme Blut entzogen, an den
  Schläfen und hinteren Theile des Nackens müssen Blutegel gesetzt und
  für die Füße ein Senfbad gemacht werden. Zu derselben Zeit gebe ein
  Abführmittel, wie Calomel und Jalappenwurzel, oder einen Aufguß von
  Sennesblättern.

  Kommt der Ausschlag nicht recht heraus, und der Kranke beklagt sich
  bei häufigem Erbrechen und Brustbeklemmung über große Reizbarkeit
  des Magens, gieb ihm ein warmes Bad, lege Flaschen mit heißem Wasser
  zu seinen Füßen und in warmem Wasser ausgerungene Tücher über seinen
  Magen.

  Gegen bösen Hals kann folgendes als ein Gurgelwasser gebraucht werden:

    Chlorsaure Potasche (~Chlorate of potash~)            ¼ Unze.
    Starke Chlorwasserstoffsäure (~Hydrochloric acid~)   40 Tropfen.
    Wasser                                                1 Pint.

  Mische es. Gebrauche mehrere Male des Tages.

  Oder:

    Zusammengesetzter Aufguß der Rosen (~Compound
    infusion of roses~)                                   ½ Pint.
    Verdünnte Salzsäure (~Dilute muriatic acid~)          ½ Drachme.

  Mische es.

  Wenn Diarrhöe vorhanden, so mag dieselbe mit dem folgenden gehemmt
  werden:

    Kreidemischung                                       5½ Unzen.
    Zusammengesetzte Cardamon-Tinctur (~Compound
    tincture of cardomons~)                               3 Drachmen.
    Catechu-Tinctur                                       3 Drachmen.
    Laudanum                                             20 Minims.

  Mische es. Dosis: 2 oder 3 Eßlöffel voll alle 4 Stunden.

  Die Kost bei den Pocken sollte aus Wasser, Eiscream, Limonade,
  Orangen, gebratenen Aepfeln, gedünsteten Pflaumen, Erdbeeren,
  Haferschleim, trockener, gerösteter Brodschnitte u. s. w. bestehen.
  Ist Diarrhöe vorhanden, so sollten Früchte und Eiscream nicht
  gestattet werden. In jedem Falle muß dem Kranken animalische
  Kost (Fleischspeisen &c.) bis zu seiner völligen Wiedergenesung
  vorenthalten bleiben.

  Als ein Schutzmittel gegen diese Krankheit muß die Impfung angewendet
  werden, was Jedermanns Pflicht gegen sich selbst, seine Familie und
  seine Freunde ist. Sie ist die einzige Versicherung gegen diese
  fürchterliche und so lästige Krankheit. Es ist sehr gut, wenn sich
  die betreffenden Personen, sobald sich die ersten Symptome zeigen,
  impfen lassen, denn es mag den Anfall bedeutend mäßigen.

  +Anmerkung.+ Bei dieser Krankheit (den ächten Pocken) ist es das
  Beste, einen +erfahrenen+ Arzt zu Rathe zu ziehen, besonders bei der
  ineinander fließenden Form.


Varioloiden.

Diese Krankheit ist nur eine gelindere Form der ächten Pocken und die
Behandlung für beide ist ein und dieselbe. Eine Person, die geimpft
wurde, kann die Varioloiden bekommen, aber sie werden sehr mild
auftreten.


2. Chronische Hautausschläge.

Jucken und Reizung der Haut.

Dies ist ein Ausschlag eines feinen farblosen Friesels unter der
Haut. Er ruft ein sehr unangenehmes und lästiges Kitzeln, das
zuweilen unerträglich wird, hervor. Die heftigere Form ist von einem
Gefühl begleitet, wie es kriechende Ameisen oder stechende Insekten
hervorbringen. Er dauert zuweilen Monate und Jahre lang und wird
gewöhnlich durch das Aussetzen ungewöhnlicher Hitze und Kälte, gewisse
Mischungsmittel &c. hervorgerufen.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Jeden Abend vor dem Schlafengehen eine gute Waschung
  von Wasser mit spanischer Seife (~castile soap~), welche man
  eintrocknen läßt. Branntwein oder Alcohol kann in derselben Weise
  gebraucht werden. Eine Unze von Citronensaft in einem Pint Wasser
  in demselben Verhältniß angewendet, wird zweckentsprechend gefunden
  werden; ebenso Wasser und Kampher-Spiritus. Die Kost sollte dabei
  sorgfältig geordnet und alles Reizende vermieden werden.

  =Homöopathisch.= ~Pulsatilla.~ -- Wenn das Kitzeln im Bette, oder
  wenn nahe am Feuer sich verschlimmert, besonders nach Kratzen. Eine
  Dosis (6 Kügelchen) alle Morgen und Abend.

  ~Ledum palustre.~ -- Im Fall das Kitzeln nach dem zu Bett gehen
  beginnt, von einem zum andern Platze springt und der Ausschlag
  Flohbissen gleicht. Man gebe es in derselben Weise wie ~Pulsatilla~.

  ~Mercurius.~ -- Wenn das Kitzeln die ganze Nacht fortdauert und
  nach dem Kratzen leicht blutet. Es ist gut, dieses abwechselnd mit
  ~Causticum~ jeden Abend zu geben.

  Ist das Jucken von einem starken Brennen begleitet, gebe man
  ~Bryonia~ und ~Rhus~ abwechselnd alle 4 Stunden; eine Dosis (6
  Kügelchen). Gebe diese Mittel zwei Tage lang und dann ~Hepar
  sulphuris~ jeden Morgen und Abend eine Dosis. Wenn nach einer
  Woche nicht besser, nehme man Morgens und Abends eine Dosis ~Carbo
  vegetabilis~.

  ~Nux vomica~ und ~Arsenicum~ abwechselnd wird sich zuweilen
  vortheilhaft bewähren.

  Befällt es alte Leute, so gebe man ~Opium~ und ~Secale~ abwechselnd
  jeden Abend eine Dosis.

  Wenn es durch die Hitze im Sommer hervorgerufen wird, gebe man
  ~Lachesis~ und ~Lycopodium~ abwechselnd Abends.

  ~Silicea~ und ~Sulphur~ sind gut bei hartnäckigen Fällen. Andere
  Heilmittel sind: ~Thuja~, ~Graphites~, ~Petroleum~, ~Calcarea
  Carbonica~, ~Sepia~, ~Conium~.

  =Allöopathisch.= Erasmus Wilson empfiehlt folgendes:

    Verdünnter holzsaurer Holzessig (~Pyroligneous
    acid~)                                                ½ Unze.
    Gepulverter Kampher                                   ½ Drachme.
    Rosenwasser                                           1 Pint.

  Mische es.

  Folgendes wird auch gut gefunden werden:

    Kohlensaure Soda (~Carbonate of soda~)                1 Drachme.
    Hydrocyan-Säure (~Hydrocyatic acid~)                  1    „
    Destillirtes Wasser                                   8 Unzen.

  Mische es.

  Zwei Drachmen schwefelsaure Potasche mit einem Pint Wasser kann auch
  versucht werden.

  Bei hartnäckigen Fällen möge folgendes angewendet werden:

    Scharfes salzsaures Quecksilber (~Corrosive
    sublimate~)                                           2 Gran.
    Basisches Quecksilber-Oxyd (~Hydrochloras
    ammoniacus~)                                          2 Gran.
    Rosenwasser und Almond-Mischung, von jedem            4 Unzen.
    Hydrocyan-Säure                                       1 Drachme.

  Mische es. Dies sollte bei Kindern nicht angewendet und, da es giftig
  ist, sollte sehr sorgsam damit umgegangen werden.


Frostbeulen (~Chilblains~)

sind eine lästige entzündete Anschwellung, welche gewöhnlich an den
Fersen und Füßen erscheint und durch Kälte verursacht wird. Sie sind
roth oder purpurn und verursachen durch das ungewöhnliche Kitzeln,
Stechen und Prickeln große Unbehaglichkeit. Wenn der Frost einen Theil
des Körpers angegriffen hat (~frost-bitten~), so muß er zu seinem
natürlichen Wärmezustand, sehr langsam, stufenweise zurückgeführt
werden, auf welche Weise man Frostbeulen meistentheils vermeiden kann.


+Behandlung.+

  Bei dem ersten Erscheinen kann eins von den folgenden Mitteln
  angewendet werden:

    Zusammengesetztes Kampher-Liniment                    6 Drachmen.
    Seifensalbe                                           6    „
    Kanthariden-Tinctur (~Tincture of cantharides~)       ½ Unze.

  Mische es. Morgens und Abends anzuwenden.

    Collodium                                             1 Unze.
    Venetianischer Terpentin                              ½  „
    Castoröl                                              2 Drachmen.

  Mische es. Morgens und Abends anzuwenden.

  Wenn man damit befallene Theile mit gepulverter Stärke vermittelst
  der Hand einreibt, wird zuweilen das unerträgliche Kitzeln
  vermindert. Petroleum oder Kohlenöl ist ein ausgezeichnetes Mittel.
  Feuchte ein Tuch damit an und binde es über den kranken Theil. Bei
  hartnäckigen Fällen kann das folgende empfohlen werden:

    Olivenöl                                              5 Unzen.
    Venetianischer Terpentin                              1 Unze.
    Gelbes Wachs                                          ½  „
    Alkanna-Wurzel (~Alcanet root~)                       2 Drachmen.

  Mische dasselbe, koche es zusammen und presse es aus, dann nehme

    Peruanischer Balsam (~Balsam of Peru~)                1 Drachme.
    Kampher                                               5 Gran.

  Mische es, füge die warme Mischung hinzu und rühre es so lange, bis
  es erkaltet.

  Frostbeulen können dadurch, daß man sie mit dem gewöhnlichen
  Seifenpflaster bedeckt, an dem Aufbrechen verhindert werden.

  Ist die Entzündung und Geschwulst bedeutend und bilden sich Blasen,
  wird das folgende, „Devergier’s Salbe“ genannt, sehr wohlthuend sein:

    Schweinefett                                          1 Unze.
    Essigsaures Blei (~Acetus plumbi~)                    5 Gran.
    Opium-Extrakt                                         3  „
    Kreosot                                              10  „

  Mische und gebrauche es jeden Morgen und Abend.

  Gleiche Theile von Petroleum und Kalkwasser werden auch in diesen
  Fällen Erleichterung verschaffen. Nachdem die Blasen aufgebrochen
  sind, mache Umschläge von Brod und Milch oder Flachssamen mehrere
  Tage lang. Hierauf bedecke die Oberfläche mit einer aus gleichen
  Theilen zusammengesetzten Salbe von salpetersaurem Quecksilber
  (~Nitrate of mercury~) und einfacher Wachssalbe und auf Charpie oder
  ein weiches Tuch gestrichen.

  Einige einfache Mittel gegen Frostbeulen sind die folgenden:

  1. Eine Unze schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~) in einem Pint
  Wasser aufgelöst. Bade darin den erkrankten Theil mehrere Male des
  Tages.

  2. Eine Unze salzsauren Ammoniak (~Ammonium muriaticum~) aufgelöst
  in einem Pint Apfel- (~Cider~) Essig. Wie das vorhergehende zu
  gebrauchen.

  3. Zusammengesetzte Seifensalbe, 2 Unzen, und Kanthariden-Tinctur, 1
  Unze. Mische es und gebrauche es wie Nro. 1 und 2.

  4. Essig und Alcohol, von jedem ein halbes Pint, salzsaures Ammoniak
  (~Muriate of ammonia~), eine Unze. Mische es und gebrauche es wie die
  früheren.


Zittermahl -- auch Gürtelrose (~Herpes Circinnatus~, ~Ringworm~).

Diese Krankheit ist an einem Ausschlag von kleinen Blasen
(blatternartig) in der Form eines Ringes, dessen Mittelpunkt seine
natürliche Farbe behält, kenntlich. Sie ist von einer leichten
prickelnden und kitzelnden Empfindung begleitet. Die Blasen trocknen
allmählig, Schorfe bilden sich und fallen zur Zeit ab. Die Haut bleibt
roth. Die Krankheit kann an irgend einem Theile des Körpers auftreten,
aber vorzugsweise wird sie am Hals oder im Gesicht gefunden. Sie wird
durch das sich der Kälte und Feuchtigkeit Aussetzen, unregelmäßige
Kost, Ermüdung &c. hervorgerufen.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Aufmerksamkeit sollte der Kost zugewendet und alle
  stimulirenden Nahrungsmittel vermieden werden. Halte die Glieder
  rein, und ein gelegentliches lauwarmes Bad wird sehr zuträglich
  gefunden werden. Es ist gut, jede einzelne Blase mit einer Nadel zu
  öffnen, damit die Flüssigkeit auslaufen kann, was häufig das Kitzeln
  vermindern wird.

  =Allöopathisch.= Bei heftigen Anfällen gebe man einige gelinde
  Abführmittel, wie Schwefel und Magnesia, oder Schwefel und
  doppeltweinsteinsaure Potasche (~Bitartrate of potash~). Das
  Prickeln, Kitzeln und Brennen kann durch eine Abwaschung mit
  essigsaurem Blei (~Acetas plumbi~) und ein wenig Alcohol, oder durch
  die Anwendung der essigsauren Bleisalbe erleichtert werden. Der Saft
  der grünen Schale der Wallnuß, Tinctur von Galläpfeln, oder eine
  starke Waschung mit essigsaurem oder schwefelsaurem Kupfer sind
  Mittel, welche Condie empfiehlt.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Die folgende Salbe ist von Dr. John
  King empfohlen:

    Gagel (~Bayberry tallow~)                             ½ Unze.
    Süßer Gummi (~Sweet gum~)                             ½  „
    Hammeltalg (~Mutton suet~)                            1  „

  Mache es zusammen flüssig und presse es.

  Folgendes wird für ein unfehlbares Mittel gehalten:

  Man nehme Taback-Blätter, koche sie und füge Essig und starke Lauge
  zu der Flüssigkeit. Wasche den Ausschlag mehrere Male des Tages. Auch
  Castoröl, häufig angewendet, soll ein sicheres Mittel sein.

  Peruanischer Balsam (~Balsam of Peru~) mit einer gleichen Menge Talg
  mag zuweilen helfen.

  =Homöopathisch.= ~Sepia~ kann in Dosen von 6 Kügelchen Morgens und
  Abends gegeben werden. Wenn es nach Verlauf einer Woche nicht hilft,
  gebe ~Rhus toxicodendron~ und ~Sulphur~ einen Tag um den andern eine
  Dosis (6 Kügelchen). Wenn nach zehn- oder vierzehntägiger Anwendung
  dieser Heilmittel keine Besserung eintritt, gebe man ~Calcarea~ und
  ~Causticum~ einen Tag um den andern oder man gebe eins allein --
  jeden Abend eine Dosis.

  Andere Heilmittel sind ~Graphites~, ~Silicea~, ~Acidum Nitre~,
  ~Mercurius~. Diese mögen ebenso gegeben werden wie die vorhergehenden.


Flechten (~Tetter~, ~Herpes~).

Flechten können in +trockene+ und +nasse+ eingetheilt werden. Zu der
trockenen Gattung mögen z. B. Schorf (~dandruff~) gezählt werden.
Er ist kenntlich an sehr kleinen weißen Schuppen oder Schorfen und
wird auf dem Gesicht, Kopf, Brust, Händen, Füßen und an den Gelenken
gefunden. Häufiger befällt er die Kopfhaut.

+Nasse Flechte+ schließt folgendes in sich: ~Ecthyme~, die
Blatterflechte (~eczema~), welche in einem Ausschlag von kleinen
wässerigen Bläschen an verschiedenen Theilen des Körpers und zwar dicht
zusammengedrängt besteht. Oeffnen sich diese Bläschen oder werden sie
geöffnet, so breitet sich die Flüssigkeit über die gesunde Haut aus
und pflanzt dadurch die Krankheit fort. Bleiben sie geschlossen, so
trocknen sie auf und bilden eine Kruste.

Eine andere Art ist die ~Pemphigus~. -- Die Nesselsucht ist ein
Ausschlag von Wasserblasen, welche eine wässerige Flüssigkeit, gleich
der einer gewöhnlichen Blase enthalten. Sie sind bezüglich ihrer Größe
verschieden und wechseln von der Größe einer gespaltenen Erbse bis zu
der einer halben Wallnußschale. Sie wachsen sehr schnell, brechen auf
und lassen eine rauhe Oberfläche, welcher bald heilt, zurück.

+Der Rothlaufgürtel+ -- ~Shingles~ -- ~Cingulum~ ist eine ander Form
der nassen Flechte. Ein leichtes Fieber geht in der Regel zwei bis
drei Tage einem Anfalle dieser Krankheit voraus, dann folgt ein
Ausschlag von kleinen durchsichtigen Bläschen, mit einer farblosen
zuweilen bräunlich gefärbten Flüssigkeit. Es zeigt sich auf dem
Gesicht, den Händen und Füßen, aber in der Regel auf dem Körper, wo der
Ausschlag die Gestalt eines Gürtels oder Ringes annimmt und rings um
den Körper herumläuft.

Es gibt noch verschiedene Gattungen von Flechten, ich hielt es aber für
genügend, nur diese wenigen anzuführen, denn die meisten Krankheiten
der Haut sollten von einem erfahrenen Arzt behandelt werden.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Das erste, was bei der Behandlung dieser Krankheit in
  Betracht zu ziehen ist, ist die Reinlichkeit. Ohne genaue Beachtung
  dieses Punktes ist die Behandlung dieser Krankheit um Vieles schwerer
  als es andererseits der Fall sein würde. Eine Verordnung von
  spanischer Seife (~castile soap~) und Wasser ist dringend nothwendig
  und in manchen Fällen sogar unentbehrlich. Auch der Kost muß
  gehörige Aufmerksamkeit geschenkt werden. Allzureiche, reizende und
  stark gewürzte Speisen müssen vermieden und nichts außer einfacher
  nährender Kost genommen werden. Ein gelegentliches warmes Bad wird
  sehr wohlthuend gefunden werden -- ebenso das Schwefelbad.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Eine gute Behandlung gegen
  Rothlaufgürtel besteht in der Regulirung der Eingeweide vermittelst
  gelinder Abführmittel, wie Magnesia; dann lasse man den Kranken
  viel von einer Abkochung von Klette (~Burdock~), ~Yellow dock~
  und Sassafras-Wurzel einige Tage lang nehmen oder verordne den
  zusammengesetzten Syrup von ~Yellow dock~. Wasche den Körper Abends
  mit Saleratus-Wasser. Die Salbe von Gagel (~Bay berry tallow~), unter
  Zittermahl angegeben, wird sich auch hier wohlthuend erweisen, oder
  auch folgendes:

    Zink-Oxyd                                            3½ Unzen.
    Benzoe-Säure (~Benzoic acid~)                         1 Drachme.
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphia~)       1 Skrupel.
    Rosenöl                                              10 Minims.

  Stoße alles im Mörser zu einem feinen Pulver, dann füge folgendes
  hinzu, welches vorher gemischt werden muß:

    Olivenöl                                              1 Pfund.
    Weißes Wachs                                          2 Unzen.
    Spermaceut (~Spermaceti~)                             5   „

  Rühre es bis es kalt wird.

  Gegen ~Eczema~ kann das folgende angewendet werden: Zwei Unzen von
  ~Yellow dock~ und ebensoviel Blutwurzel (~blood root~); wasche und
  lege es in ein Pint Alcohol und ebensoviel Essig; lasse es vor
  dem Gebrauch eine Woche oder zehn Tage lang stehen. Diese Mischung
  sollte ein- oder zweimal des Tages angewendet werden, ebenso auch die
  folgende Salbe:

    Frische Butter                                        4 Unzen.
    Venetianischer Terpentin                              1 Unze.
    Rothes Präcipitat (Quecksilberniederschlag)           3 Drachmen.

  Mische es.

  Gegen ~Pemphigus~ kann die folgende Salbe angewendet werden:

    Zink-Oxyd (~Oxide of zinc~)                           1 Drachme.
    Sparmaceut-Salbe (~Spermaceti ointment~)              1 Unze.

  Mische und wende es Abends an.

  =Homöopathisch.= Gegen Gürtelrose (~Shingles~, ~Cingulum~) ist es
  gut, die Behandlung mit ~Aconitum~ zu beginnen, besonders wenn
  Fieber, Mattigkeit, Kopfschmerz &c. vorhanden ist. Nachdem man einige
  Dosen davon gegeben hat, gebe man alle drei Stunden eine Dosis ~Rhus
  toxicodendron~ (6 Kügelchen).

  Bei Uebelkeit und Erbrechen ~Tartarus emeticus~.

  Bildet sich Eiter in den Bläschen, gebe man ~Hepar sulphuris~, ebenso
  wie ~Rhus~.

  Wenn bei trockener Haut, Durst &c. ein brennendes Gefühl vorhanden
  ist, gebe man ~Arsenicum~.

  Bei Eiterung des Ausschlages kann man die folgenden Mittel geben:
  ~Mercurius~, ~Sepia~, ~Lycopodium~, ~Sulphur~. Zwei Tage lang alle
  drei oder vier Stunden eine Dosis von einem dieser Heilmittel;
  tritt keine Besserung ein, wechsle es gegen ein anderes. Kopfgrind
  (~dandruff~) erfordert eins von den folgenden Mitteln: ~Dulcamara~,
  ~Sepia~, ~Sulphur~, ~Silicea~.

  ~Eczema~ erfordert ~Rhus~, ~Graphites~, ~Calcarea~, ~Lycopodium~,
  ~Sulphur~, ~Dulcamara~.

  ~Pemphigus~ erfordert ~Carbo veg.~, ~Rhus~, ~Sulphur~, ~Graphites~,
  ~Mercurius~, ~Lycopodium~.

  Ist das Kitzeln sehr heftig, gebe ~Acidum Nitri~, ~Phosphorus~,
  ~Graphites~; wird es durch die Wärme erhöht, ~Clematis~, und
  verschlimmert es sich am Abend, gebe ~Alumina~ und ~Staphysagria~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Nimm eine Dosis (6 Kügelchen) des
  betreffenden Heilmittels zwei Wochen lang Morgens und Abends. Stellt
  sich zu Ende dieser Zeit keine Besserung ein, wähle ein anderes
  Heilmittel und gib es in derselben Weise.

  =Allöopathisch.= Gegen nasse Flechten, wie Gürtelrose, ~Eczema~,
  ~Pemphigus~ möge die folgende Behandlung angewendet werden:

  Ist der Kranke alt oder schwächlich, gebe:

    Doppelkohlsaure Soda                                  ½ Unze.
    Zusammengesetzter Aufguß von Enzian                   4 Unzen.
    Colombo-Wurzel-Tinctur                                1 Unze.
    Orangenschalen-Syrup                                  ½  „

  Mische es. Dosis: Einen Theelöffel voll dreimal des Tages.

  Gleichzeitig gebrauche:

    Hollunder-Blüthen-Salbe                               1 Unze.
    Zink-Oxyd                                             1 Drachme.

  Ist der Organismus in gutem Zustande, so mag das folgende angewendet
  werden:

    Blaue Pillen                                          1 Skrupel.
    Zusammengesetzte Rhabarber-Pillen                     2    „

  Mische es. Theile es in 12 Pillen und nimm als Dosis eine oder zwei,
  bis sie wirken. Gleichzeitig folgendes:

    Eine Abkochung von Sarsaparilla                       ½ Pint.
    Potaschen-Hydriodat                                  25 Gran.

  Mische es. Dosis: Zwei Eßlöffel voll dreimal des Tages.

  Folgende Waschung kann gebraucht werden:

    Wein-Spiritus                                        2½ Unzen.
    Destillirtes Wasser                                   1 Pint.

  Mische und wende es mehrere Male des Tages an.

  Wenn die Krusten anfangen abzufallen, gebrauche:

    Schwefelsaures Zink                                   ½ Drachme.
    Destillirtes Wasser                                   1 Pint.

  Mische es.

  Gegen Kopfgrind dient folgende Waschung:

    Auflösung von Potasche                                2 Drachmen.
    ~Acidum hydrocianicum~ (verdünnt)                     1 Drachme.
    Almond-Mischung                                       ½ Pint.

  Mische und gebrauche es ein- oder zweimal des Tages.

  Wenn nach Anwendung dessen eine Zeitlang keine Besserung eintritt,
  gebrauche man das Folgende:

    Salbe von Quecksilber-Salpeter (~Mercurius nitrosus~) 1 Theil.
    Spermaceut-Salbe                                      2 Theile.

  Mische es.

  Bei chronischen Ausschlägen dieser Art kann man sich des folgenden
  mit Erfolg bedienen:

    Präparirter Schwefel                                  1 Skrupel.
    Kohlensaure Magnesia                                 10 Gran.
    Zusammengesetztes Pulver von Jalappenwurzel und
    Ingwer von jedem                                      5 Gran.

  Mische es und nehme eine kleine Portion zweimal des Tages.


Krätze (~Itch~, ~Scabies~).

ist ein ansteckender, in der Regel von Unreinlichkeit herrührender
Ausschlag.

+Ursache+: Er wird durch die Anwesenheit eines sehr kleinen Insekts,
~Acarus Scabies~ genannt, hervorgerufen. Kommt dieses Insekt auf die
Haut, so beginnt es sofort zu arbeiten und bohrt sich eine Wohnung
unter der ~Epidermis~ oder Schleierhaut. Natürlich verursacht das
Herumkriechen dieses ungebetenen Gastes ein unerträgliches Jucken, das,
wie James ~I.~ bemerkte, als der Luxus des Kratzens sehr in Aufnahme
kam, nur für Könige gemacht sei.

+Symptome.+ Als etwas ganz Gewöhnliches erscheint dieser Ausschlag
zuerst an den Handgelenken und zwischen den Fingern. Derselbe besteht
in kleinen punctirten Bläschen, mit einer durchsichtigen Flüssigkeit
gefüllt. Anfänglich sind diese Blasen von einer blaßrothen oder
Fleischfarbe; aber die Haut bricht bald auf und die Flüssigkeit bildet
einen dünnen Schorf. Er kann unter anderen Ausschlägen an seiner Form,
dem überstarken Jucken und dadurch, daß er nie im Gesicht gefunden
wird, erkannt werden. Das Jucken ist des Nachts schlimmer und wird
durch die Bettwärme erhöht.


+Behandlung.+

  Gegen diese Krankheit ist beinahe Schwefelsalbe das einzige Mittel,
  das hilft. Dies zerstört das Insekt und bewirkt dadurch die Heilung.
  Gebrauche einen Theil Schwefelmilch und zwei Theile Schweinefett.
  Mische und reibe es gehörig in die Haut. Andere Zubereitungen sind
  wie folgt:

    Schwefel                                              2 Unzen.
    Kohlensaure Potasche (~Carbonate of Potash~)          2 Drachmen.
    Präparirtes Schweinefett                              4 Unzen.

  Mische es.

    Schwefel                                              1 Unze.
    Boraxsaure Soda (~Borate of Soda~)                    1 Drachme.
    Salzsaures Ammoniak (~Muriate of ammonia~)            1    „
    Weißes Präcipitat-Quecksilber (~White Precipitate of
    Mercury~)                                             2 Skrupel.
    Präparirtes Schweinefett                              2 Unzen.

  Mische es. (Frisch.)

  Welches immer von den vorstehenden Mitteln gebraucht wird (und
  ich möchte gewöhnlichen Schwefel und Schweinefett empfehlen), so
  muß sich der Kranke vom Kopf bis zum Fuß und zu den Fingerspitzen
  einschmieren; an einem Feuer gehörig in die Haut einreiben, sich mit
  Socken, Unterhosen und Flanellhemd bekleiden und 36 Stunden im Bett
  verbleiben, während welcher Zeit die Einreibung zweimal erfolgen muß.
  Hierauf reinige die Haut vermittelst eines warmen Bades gründlich.
  Reicht dies nicht hin, so wiederhole man die Kur noch einmal. Bei
  milderen Fällen wird ein Schwefeldampfbad, ein- oder zweimal des
  Tages genommen, schnell Erleichterung verschaffen.


Milchschorf (~Milk Crust~, ~Crusta Lactea~).

Diese Krankheit tritt mehr als zu irgend einer andern Zeit bei dem
Durchbruch der ersten Zähne auf und erscheint auf der Stirne, den
Wangen oder der Kopfhaut. Der Ausschlag besteht im Anfang in rothen
Blattern, auf welchen sich bald kleine gelbliche oder strohfarbene
Pusteln bilden, die zuweilen von einem starken Jucken begleitet sind.
Diese können sich über das ganze Gesicht und die Kopfhaut ausbreiten,
so daß der Kranke ein Ekel erregendes Ansehen annimmt. Die Pusteln
brechen zu Ende des dritten oder vierten Tages auf und entleeren eine
klebrige Flüssigkeit, welche Krusten von weiß-gelblicher oder grüner
Farbe bilden. Wenn sich die Flüssigkeit auf diese Weise unter der
Oberfläche absondert, verursacht sie, daß die Kruste immer dicker
wird, sich so über die sie umgebende Haut verbreitet und die Krankheit
fortpflanzt. Verschwinden die Krusten, so zeigt sich die Haut roth und
entzündet, wie mit kleinen Punkten besetzt, von denen die Flüssigkeit
beständig sickert. Der Gesundheitszustand des Kranken verbleibt im
allgemeinen gut, wenn er nicht von dem Jucken gepeinigt und gereizt
wird. In Fällen bei Kindern mit weißem Haar und blasser, zarter Haut,
sind die Drüsen des Nackens und jene hinter den Ohren zum Anschwellen
geneigt, werden hart und empfindlich.

Die Krusten fangen in der Regel innerhalb 2 bis 4 Wochen an abzufallen,
lassen die Oberfläche roth-glänzend und zart, was bei dem geringsten
Anlaß die Bildung eines neuen Ansatzes von Pusteln verursacht und
dadurch die Krankheit Monate, ja vielleicht Jahre lang hinzieht. Keine
bleibenden Spuren, sogar bei den stärksten Anfällen der Krankheit
werden auf der Haut zurückgelassen. Das Haar kann in Folge dieser
Krankheit ausfallen, aber es wächst wieder, wenn nicht, wie bei
Kopfgrind (~tinea capitis~), die Haarwurzel zerstört ist. Das Waschen
des Kopfes mit Theerseife ist das Beste, was man anwenden kann.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Bei dem ersten Erscheinen der Krankheit, wenn das
  Jucken, besonders des Nachts, stark ist, gebe man ~Aconitum~, sowohl
  allein als auch abwechselnd mit ~Chamomilla~, alle 2 Stunden eine
  Dosis.

  ~Sepia~ kann in vielen Fällen mit gutem Erfolg gegeben werden.

  Sollte ~Aconitum~ keine Erleichterung gewähren, so kann auch ~Rhus
  toxicodendron~ gegeben werden. Es wird gut sein, das Letztere mit
  ~Sulphur~ zusammen zu geben. Des Nachts eine Dosis (6 Kügelchen)
  ~Sulphur~ und Morgens und Mittags eine Dosis (6 Kügelchen) ~Rhus
  toxicodendron~. Man setze diese Behandlung mehrere Wochen lang fort.
  Stellt sich Diarrhöe ein, so stelle die Gabe von ~Sulphur~ ein und
  gieb dreimal des Tages ~Rhus toxicodendron~.

  ~Calcarea carbonica~ kann gegeben werden, wenn der Ausschlag trocken
  ist.

  Ist der Ausschlag feucht, der Ausfluß übermäßig, bei schlechtem
  Geruch, gebe man ~Lycopodium~.

  Andere Heilmittel sind: ~Arsenicum~, ~Croton-Tiglium~, ~Petroleum~,
  ~Mezereum~, ~Hepar Sulphur~, ~Graphites~, ~Nitric Acid~, ~Antimonium
  Crudum~.

  Aeußerlich gebrauche man nichts außer Milch und Wasser, schlüpferiges
  Ulmenwasser oder Glycerin.

  +Verordnung der Heilmittel.+ 12 Kügelchen werden in 12 Theelöffel
  voll Wasser aufgelöst und beim ersten Erscheinen der Krankheit gebe
  man alle 3 Stunden einen Theelöffel voll. Bessert sich das Kind,
  so gebe man dieses zwei- oder dreimal des Tages, wenn nicht andere
  Anweisungen bei den Heilmitteln angegeben sind. Wird es vorgezogen,
  gebe man 3 Kügelchen trocken auf die Zunge.

  =Allöopathisch.= Bei milderen Fällen ist es gut, Magnesia in Dosen
  von 2 bis 3 Gran einmal des Tages zu verordnen. Auch die Mischung
  von Schwefel und ~Cremor tartari~ wird sich als dienlich erweisen.
  Bei harten Fällen gebe man Calomel in Dosen von ein bis zwei Gran,
  hinreichend oft um auf die Eingeweide zu wirken.

  Zu Umschlägen bediene man sich dicker Sahne (~cream~),
  Spermazeut-Salbe (~Spermaceti ointment~), Rosenwasser-Salbe oder
  Glycerin. Die wässerige Auflösung des Opiums wird sich als ein guter
  Umschlag zur Verminderung des Reizes bewähren. In derselben Absicht
  kann auch das folgende Mittel angewendet werden:

    Boraxsaure Soda (~Borate of Soda~)                   10 Grane.
    Rosenwasser                                           2 Unzen.
    Glycerin                                              2 Drachmen.

  Mische es. Anwendung: Zwei- bis dreimal des Tages.

  Auch folgendes wird in einigen Fällen von Erfolg sein:

    Blausäure (~Hydrocyanic acid~)                        4 Drachmen.
    Bleizucker (~Sugar of lead~)                         15 Grane.
    Alcohol                                               4 Drachmen.
    Wasser                                                7 Unzen.

  Mische es. Einmal des Tages anzuwenden.

  Cazenave empfiehlt Zink-Oxyd mit 15 gleichen Theilen Stärke gemischt
  zur Anwendung, nachdem die betreffenden Theile zuvor mit schwacher
  Lauge abgewaschen und getrocknet sind.

  Condie empfiehlt, nachdem die Entzündung vollkommen nachgelassen hat,
  eine Salbe von salpetersaurem Quecksilber (~Nitrate of mercury~) mit
  ein Drittel Fett aufgelöst als Umschlag.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Zur Reinigung des Blutes kann
  folgendes angewandt werden: Schlangenwurzel (~Black cohosh~) und
  Ziegenblatt- (~Shrubby trefoil~) Tinctur; von jedem drei Unzen. Zu
  mischen. Man gebe dem Alter des Kindes angemessen 5 bis 20 Tropfen
  in einem Theelöffel voll versüßten Wassers. Ist ein stärkendes
  Mittel erforderlich, füge zu jeder Dosis 2 bis 3 Tropfen salzsaures
  Eisenoxyd (~Ferrum muriaticum~). Als Salbe gebrauche man das folgende:

    Hammelfett                                            1 Unze.
    Zinkoxyd (~Oxide of zinc~)                            1 Drachme.
    Kampfer-Tinctur                                       2 Drachmen.
    Glycerin                                              1 Drachme.

  Mische es. Zwei- bis dreimal des Tages anzuwenden.


Grindkopf (~Tinea capitis~)

ist ein ansteckender Ausschlag der Kopfhaut, der sich durch kleine
Eiterbeulen an der Kopfhaarwurzel kennzeichnet. Er beginnt mit kleinen
rothen Flecken, in deren Mitte sich eine kleine gelbe Pustel befindet
und die in der Regel von einem Haare durchstochen sind. Diese Pusteln
brechen auf, bilden dünne Schorfe, in deren Mitte sich bei jedem
einzelnen Schorfe eine Vertiefung befindet; sie verbinden sich mit
den zunächst liegenden und bilden so bald große Flecken. Die Krusten
nehmen allmählig zu und werden hart, werden sie entfernt, so bleibt die
Oberfläche roth und glänzend. Zieht sich die Krankheit in die Länge, so
fallen die Haare aus und wachsen selten oder nie wieder; geschieht es
indessen, so ist es von einer helleren Farbe, kurz und ungesund. Der
Geruch, der die Ausdünstung der Kopfhaut verursacht, ist besonders bei
harten Fällen und da, wo die Reinlichkeit nicht mit in der Behandlung
einbegriffen ist, widerwärtig. Auch bildet sich Ungeziefer unter
den Krusten, welches große Beschwerde verursacht. Da es eine sehr
ansteckende Krankheit ist, sollte Kindern, die damit behaftet sind,
nicht gestattet werden, sich derselben Kämme, Bürsten, Kopfbedeckungen,
Handtücher &c. mit Andern gemeinschaftlich zu bedienen, ebenso ist das
Schlafen solcher mit Andern in einem Bette nicht zulässig.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Reinlichkeit ist bei dieser Krankheit von der größten
  Wichtigkeit. Die Haare müssen so kurz als möglich geschnitten werden,
  und während des Verlaufs der Krankheit sollten alle ungesunden
  Haare mittelst einer kleinen Zange oder Haarzängelchen (~tweezers~)
  herausgezogen werden. Die Kost ist sorgfältig zu regeln, wobei alle
  reizende und allzureiche Nahrung vermieden werden muß.

  =Allöopathisch.= Man entferne die Krusten durch einen erweichenden
  Umschlag, wie Brod mit Milch oder eine Waschung von 2 bis 3 Drachmen
  Pflanzenlaugensalz (~Subcarbonate of potassa~) mit einem Pint Wasser.
  Hierauf wende man Morgens und Abends die Salbe von salpetersaurem
  Quecksilber (~Nitrate of mercury~), oder die der Jod-Potasche
  (~Iodium potassae~) an, und zwar in dem Verhältniß: aus 1 Drachme
  ~Potassium~ (Metall der Potasche) 2 Unzen Fett. Vor Anwendung der
  Salbe wasche man die Theile mit spanischer Seife und lauwarmem
  Wasser. Wenn eine starke Absonderung stattfindet, wende man eine
  Auflösung von 2 bis 3 Gran schwefelsaurem Zink mit einer Unze Wasser
  zwei- oder dreimal des Tages an; ist keine Absonderung vorhanden,
  dann nehme man eine Salbe von 1 Gran gepulvertem schwefelsaurem
  Zink mit einer Unze Fett, oder eine Lösung von 2 Drachmen doppelt
  kohlensaurer Potasche mit 1 Pint Wasser, oder schlägt dies nicht
  an, 2 Drachmen geschwefelte Potasche (~Sulphuret of potash~), 2
  Drachmen weiße Seife und ein halbes Pint Limewasser. Sollte irgend
  ein Umschlag eine Entzündung hervorrufen, so muß sie ausgesetzt und
  dagegen erweichende Umschläge und lauwarme Waschungen angewendet
  werden.

  Eine sehr zu empfehlende Salbe ist:

    Pulverisirtes schwefelsaures Kupfer (~Pulverized
    sulphate of Copper~)                                 10 Grane.
    Spanischer Fliegen-Extrakt                            5   „
    Schweinefett                                          1 Unze.

  Mische und gebrauche es nach einer gründlichen Waschung mit
  spanischer (~castile~) Seife und Wasser einmal des Tages.

  Zuweilen wird die folgende Salbe mit ausgezeichnetem Erfolg
  angewendet:

    Salpetersaures Quecksilber                            1 Drachme.
    Wasser                                                4 Unzen.

  Mische und trage es einen Tag um den andern mit einem
  Kameelhaarpinsel auf.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Man schneide das Haar ganz kurz mache
  einen Umschlag von schlüpferigem Ulm, bis sich die Schorfe lockern
  und abfallen. Ehe man den Umschlag gemacht, wasche man den Kopf mit
  spanischer Seife und Wasser. Nach Entfernung der Krusten und Waschung
  des Kopfes wende man folgende Salbe an:

    Schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~)              1 Unze.
    Biester (~Woodsoot~)                                  1  „
    Schwefel                                              ½  „
    Schweinefett                                          6 Unzen.

  Mische es. Morgens und Abends anzuwenden.

  Man halte die Eingeweide mit einer gelegentlichen Dosis von Magnesia
  und Castoröl offen. Eine andere sehr empfohlene Salbe wird aus
  grünem, 6 bis 8 Zoll hohem Roggen gemacht, indem man ihn mit frischer
  Sahne langsam kochen läßt, bis die Blätter braun geröstet sind.
  Schwefelsalbe wird zuweilen mit Erfolg angewandt.

  =Homöopathisch.= ~Sepia~ kann in Dosen (6 Kügelchen) dreimal des
  Tages durch zwei oder drei Wochen gegeben werden, tritt keine
  Besserung ein, gebe man ~Calcarea carbonica~; bei trockenem
  Ausschlag Morgens und Abends eine Dosis (6 Kügelchen). Wenn nach
  zweiwöchentlichem Gebrauche noch keine Besserung wahrgenommen wird,
  gebe man ~Sulphur~. Bei feuchtem Ausschlag gebe man ~Rhus~ oder
  ~Lycopodium~, zweimal des Tages eine Dosis, und lasse ~Sulphur~
  folgen. Macht die Absonderung des Ausschlages die Haut wund oder
  verursacht Geschwüre, wo sie auf die Haut übertragen wird, gebe man
  ~Arsenicum~ und ~Rhus~ abwechselnd einen Tag, täglich dreimal.

  Eine gute Kopfwaschung geschieht mit Kleiewasser. Als Umschlag
  kann Salpetersäure (~Acidum nitri~) im Verhältniß von 12 Tropfen
  auf 4 Unzen Wasser angewendet werden. Was immer für ein Heilmittel
  innerlich gegeben werden mag, so ist es gut, dasselbe auch als
  Umschlag anzuwenden; dadurch, daß man 12 oder 15 Kügelchen in einem
  halben Glas voll Wasser auflöst.

  Andere Heilmittel als jene bereits erwähnten sind folgende:
  ~Dulcamara~, ~Staphysagria~, ~Hepar sulphuris~, ~Antimonium crudum~,
  ~Graphites~, ~Bryonia~. Dieselben können in der nämlichen Weise, wie
  die anderen, wenn diese nicht den gewünschten Erfolg haben sollen,
  angewendet werden.


Hühneraugen, Leichdornen (~Corns~)

sind eine Verdickung der Schleierhaut, welche durch den Druck oder die
Reibung von zu engem oder schlecht passendem Schuhwerk hervorgerufen
wird.


+Behandlung.+

  Erweiche die Füße in warmem oder schwachem Laugenwasser. Dies
  erweicht die verhärtete Oberfläche, so daß sie mit dem Fingernagel
  oder einem Federmesser entfernt werden kann. Nach Entfernung dieser
  verhärteten Haut wird ein kleiner weißer Fleck gesehen werden, der
  der Mittelpunkt des Hühnerauges ist. Diesen schneide vorsichtig,
  ohne Schmerzen oder Blutung zu verursachen, heraus und lege dann
  ein Stück weiches Tuch, einen Schwamm oder nach und nach auch ein
  Pflaster auf; jedes von diesem muß indessen ein Loch in der Mitte
  haben. Wenn eine Entzündung vorhanden ist, betupfe es jeden zweiten
  oder dritten Tag mit einem zugespitzten Stück Höllenstein (~Argentum
  nitri~).

  Weiche Hühneraugen zwischen den Zehen können durch zwei- oder
  dreimaliges Auflegen des Tages von Charpie oder Watte, mit
  Kampfer-Tinctur befeuchtet, entfernt werden. Ein Stück Watte sollte
  so lange aufgelegt bleiben bis die betreffenden Theile wieder
  vollständig hergestellt sind.

  Es giebt eine Menge von Mitteln, Hühneraugen zu entfernen, einige von
  ihnen sind folgende: Ein Epheublatt mit Essig befeuchtet und auf das
  Hühnerauge gebunden; Charpie oder Watte mit einer zusammengesetzten
  Flüssigkeit von salzsaurem Ammoniak (~Muriate of ammonia~), eine
  Unze in 4 Unzen Wasser aufgelöst, befeuchtet. Man mache einen dicken
  Teig von Bleiweiß (~White lead~) und Leinöl und soviel pulverisirte
  Schlangenwurzel, um es zu färben, schmiere es auf ein Stückchen
  dünnes Leder und lege es auf das Hühnerauge. Man erneure es alle
  3 bis 4 Tage. Man nehme Salpeter (~Nitric acid~) und Salzsäure
  (~Muriatic acid~), von jedem eine halbe Unze, rothes Sandelholz
  (~Red sanders~), Opium, salzsaures Ammoniak (~Muriate of ammonia~),
  von jedem 1 Drachme. Nachdem die Haut um das Hühnerauge ringsherum
  leicht geritzt ist, befeuchtet man den Stöpsel der Flasche, worin
  sich die Flüssigkeit befindet, durch Umschütteln, und betupfe damit
  dasselbe. Ein Pulver von Badebaumblättern (~Savine~) 2 Unzen,
  Grünspan (~Verdigris~) 1 Drachme, rothes Präcipitat 2 Unzen, gemischt
  und über Nacht auf das Hühnerauge gebunden. Weinsteinsäure (~Acidum
  tartaricum~), Salzsäure, Wasser, von jedem eine Unze und ein Stück
  Schöpsenfett mit einem Stückchen Holz mehrere Male auf das Hühnerauge
  zu tragen. Folgendes, „Sir Humphrey Davy’s Solvent“ genannt, besteht
  in 2 Theilen Potasche, 1 Theil Sauerkleesalz, fein gepulvert,
  gemischt und in einer kleinen Menge vermittelst eines Verbandes durch
  mehrere Nächte hintereinander auf das Hühnerauge zu bringen. Starke
  Essigsäure bleibt immer das beste Mittel, das angewendet werden kann.
  Um die Heilung indessen zu vervollständigen und um für immer davon
  befreit zu bleiben, ist es nothwendig, daß das Schuhwerk nicht zu eng
  ist, überhaupt gut paßt.


Warzen (~Veruccae~)

sind so allgemein bekannt, daß davon gar keine Beschreibung nothwendig
ist. Fast Jeder hat damit schon mehr oder weniger Bekanntschaft
gemacht. Die Mittel zu deren Entfernung sind fast eben so zahlreich als
die Warzen selbst -- einige von ihnen werden hier angegeben.

Gleiche Theile von salzsaurem Ammoniak (~Muriate of ammonia~),
Cayenne-Pfeffer und Schlangenwurzel, fein gepulvert, gemischt und
mit ein wenig Talg und Bienenwachs zu einem Pflaster gemacht. Ein
Heftpflaster, in dessen Mitte sich ein Loch befindet, so daß es über
die Warze gezogen werden kann und dieselbe allein frei bleibt, wird
aufgelegt und darauf dann das Obige. Die Anwendung dieses Pflasters muß
so lange geschehen, bis die Warze abstirbt.

Kohlensaure Soda (~Carbonate of soda~) eine Unze, Wasser ein Pint,
gemischt, und damit die Warze dreimal des Tages gewaschen.

Concentrirte Essigsäure (~Acetic acid~), ebenso Salpeter und
salpetersaure Salzsäure sind ausgezeichnete Mittel. Sobald als die
Warzen hart werden, entferne man sie.

Eine gesättigte Auflösung von doppelt chromsaurer Potasche (~Bichromate
of Potassa~) ist mit Erfolg angewendet worden; das Berühren anderer
Theile außer der Warze sollte vermieden werden.

Mangansäure (~Manganic acid~) zerstört sie sehr schnell.

Eine Mischung von gleichen Theilen Salpeter und unaufgelöstem Lime mit
hinreichend Essig, um einen Teig zu bilden, ist gut.

Die Rinde der gewöhnlichen Weide zu Asche verbrannt mit starkem Essig
gemischt und häufig angewendet, wird sie zuweilen entfernen.

Man binde einen starken Faden um die Warze und ziehe ihn mit jedem Tage
dichter zusammen.




Zweites Kapitel.

Fieber.


Fieber ist ein allgemeiner Ausdruck, in dem verschiedene
Krankheitsformen eingeschlossen sind; es ist eine der gewöhnlichsten,
häufigsten und verwickeltsten Krankheiten, welchen der menschliche
Körper unterworfen ist. Es ist bei allen hitzigen (~acuten~)
Krankheiten in mehr oder weniger erhöhtem Maße vorhanden. Ein
Fieber, das als ein einfaches oder gewöhnliches beginnt, kann sich
hinziehen, bis es sich zu einem Wechsel- oder typhösen Fieber bildet.
Es greift den Organismus im Allgemeinen an und ist eher als ein
Krankheitssymptom, als eine Krankheit an und für sich selbst zu
betrachten.

+Ursachen.+ -- Zum Fieber gibt es zahlreiche, einige von ihnen sind
folgende: Große geistige oder körperliche Anstrengung, Kummer,
Besorgniß, Mangel an gehöriger Nahrung, Kleidung oder Bewegung, Miasmen
(die giftigen Bestandtheile, welche von verwesenden thierischen oder
Pflanzenstoffen aufsteigen), außergewöhnliche Hitze oder Kälte,
plötzlicher Witterungswechsel, allgemeine schädliche Einflüsse,
Entzündungen, reizende Speisen und Getränke.

+Symptome.+ -- Der Kranke klagt zunächst über ein Gefühl der
Ermüdung, Mattigkeit, Schmerzhaftigkeit des Fleisches, Schwere und
Eingenommenheit des Kopfes, Mangel an Eßlust, schlechtem Geschmack im
Mund, dem bald große Hitze, Frost, Uebelkeit und Erbrechen folgt. Diese
Kennzeichen werden bei Fiebern allgemein gefunden. Eine Beschreibung
der verschiedenen Arten von Fiebern folgt nachstehend.


Gewöhnliches oder eintägiges Fieber.

Die einfachste Form des Fiebers, die nur einen Tag, oder auch eine
Woche oder länger dauern kann. Unter gehöriger Behandlung dauert es
indessen selten länger als drei bis vier Tage.

+Ursachen.+ -- Erkältung, außerordentliche geistige oder körperliche
Ermüdung, ungesunde Nahrung, Unmäßigkeit im Essen und Trinken u. s. w.

+Symptome.+ -- Frost und Hitze, krankhafter Magen, vielleicht auch
Erbrechen, Appetitlosigkeit, Mattigkeit, dem Fieber, Durst, belegte
Zunge u.s.w. folgt.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Der Kranke sollte im Bett bleiben, sich aller
  Fleischspeisen enthalten und nichts anderes als Haferschleim,
  Fleischbrühe &c. zu sich nehmen.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ ist ungefähr alles, was in dieser
  Krankheit zu geben ist. Löse 12 Kügelchen in einem halben Tassenkopf
  Wasser und gib von dieser Auflösung alle zwei oder drei Stunden einen
  Theelöffel voll, bis ein ungehindertes Schwitzen eintritt.

  Sind plötzliches Zusammenfahren, fliegende Hitze und andere Symptome,
  die anzeigen, daß der Kopf mehr oder weniger angegriffen ist,
  vorhanden, so gebe man ~Belladonna~ abwechselnd mit ~Aconitum~.

  =Allöopathisch.= Einige gelinde Abführmittel, wie Magnesia,
  Bittersalz, mögen gegeben werden, oder auch die folgende Mischung:

    Rochelle-Salz oder weinsteinsaure Potasche (~Tartrate
      of potash~)                                         1 Unze.
    Kohlensaure Magnesia (~Carbonate of magnesia~)        1 Drachme.
    Pfeffermünzwasser                                     6 Unzen.

  Mische es. Alle 3 Stunden einen Theelöffel voll.

  Lasse diesem folgen:

    Auflösung von essigsaurem Ammoniak (~Solution of
      acetate of ammonia~)                               1½ Unze.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    2 Drachmen.
    Syrup                                                 2    „
    Kampher-Mischung                                      4 Unzen.

  Mische es. Alle 4 oder 6 Stunden einen Eßlöffel voll.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Man gebe ein einfaches Brechmittel, wie
  gleiche Theile der Lobelia und Brechwurz, Thee von Kamillenblüthen,
  Wasserdost (~Boneset~), Hundekamille (~Anthemis~) oder gepulverten
  Senf in warmem Wasser. Bringe den Kranken zu Bett und lege rings
  um ihn warme Steine oder Flaschen mit heißem Wasser und lasse
  ihn ungehindert Thee von Katzenmünze (~catnip~), grüne Münze
  (~spearmint~), Isop, Salbei, Saffran oder Balsam trinken.


Entzündliches Fieber

tritt ebenso wie das gewöhnliche Fieber auf, worauf ein starker Frost
und die gewöhnlichen Symptome von Hitze, Mattigkeit, Unruhe, ziehende
Schmerzen im Kreuz, Kopf und Gliedern folgen. Darauf stellt sich
Röthe des Gesichts, große Beklemmung, Klopfen der Schläfe, große Hitze
der Haut, Durst, eine mit einem weißen Schleim belegte Zunge, sehr
schnelles Athmen, Uebelkeit des Magens, zuweilen Erbrechen, trockene,
heiße Haut und mehr oder weniger Störung fast aller Funktionen des
Körpers, ein. Diese Krankheit nimmt ihren Verlauf in ungefähr zwei
bis drei Wochen; wenn sie aber um diese Zeit nicht nachläßt, geht sie
leicht in ein typhöses Fieber über.

+Ursachen.+ -- Ueberladung des Magens mit fetten, unverdaulichen
Speisen, ungeregeltes Leben, plötzliche Unterdrückung des Schweißes,
heftige geistige Aufregungen und Beschädigungen des Körpers, das
Wohnen in feuchten, schlecht ventilirten Häusern und im Allgemeinen
Unmäßigkeit.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Da häufig Verstopfung die Ursachen dieses Fiebers
  ist, sollte zur Entleerung der Eingeweide eines der folgenden Mittel
  genommen werden:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       2 Drachmen.
    Frisch gebrannter Kaffee, grob gemahlen               2 Skrupel.
    Heißes Wasser                                         4 Unzen.

  Mische und koche dieses drei Minuten, seihe es durch und nimm alle
  drei Stunden einen Theetassenkopf voll zur augenblicklichen Wirkung.
  Jeden Morgen kann ein Tassenkopf voll zum Offenhalten der Eingeweide
  gegeben werden.

  Oder auch:

    Rhabarber                                            10 Grane.
    Calcinirte (~calcined~) Magnesia                      ½ Drachme.

  Mische es und nimm das Ganze auf einmal.

  Wenn stärkere Abführmittel erforderlich sind, gebrauche man das
  folgende:

    Zusammengesetzter Koloquinthen- (~Colocynth~)
    Extrakt                                               ½ Drachme.
    Jalappenwurzel- (~Jalap~) Extrakt                    15 Grane.

  Mische dies und mache 12 Pillen davon. Dosis zwei oder drei Pillen,
  bis die Wirkung erfolgt. Als ein kühlender Trank ist das folgende zu
  empfehlen:

    ~Cremor tartari~                                      ½ Unze.
    Frisch zerquetschte Citronenschale                    4 Unzen.
    Stückzucker                                           4   „
    Kochendes Wasser                                      3 Pint.

  Mische und, nachdem es eine Weile gestanden, durchseihe es.

  Wenn die Entzündung ihren Sitz im Kopfe hat, sollte unbeschränkt
  kaltes Wasser angewendet werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Der Körper sollte öfters, während
  das Fieber unterdrückt ist, einige Minuten lang mit kaltem Wasser
  gewaschen werden. Ist der Kopf stark von Schmerz und Delirium
  angegriffen, sollten drei oder vier Blutegel an jede Schläfe
  angesetzt und Umschläge von kaltem Wasser und Essig auf den Kopf
  gemacht werden. Das letztere kann zuweilen auch statt der Blutegel
  angewendet werden.

  Die Ausleerungen zu erhöhen und die Eingeweide zu erleichtern, kann
  auch Brechwurz in Dosen von 1 bis 1½ Gran in ein wenig warmem
  Wasser oder Molasses aufgelöst auf einmal in zwei Stunden gegeben
  werden.

  Zur Reinigung der Eingeweide kann auch ein Pulver, aus dem folgenden
  zusammengesetzt, gegeben werden:

    Gepulverter Entenfuß (~Podophyllum~)                  1 Grane.
    Leptandrin                                            4   „
    ~Cremor tartari~                                      1 Theelöffel
                                                            voll.

  Senna- und Epheublätter-Salz kann ebenso zu demselben Zwecke
  verwendet werden.

  Wenn es nothwendig ist, Schweiß hervorzurufen, sollten warme
  Bäder angewendet oder die Füße in warmem Wasser erweicht werden,
  dabei lasse man den Kranken unbeschränkt Thee von Salbei, Balsam,
  Wasserdost, Isop oder Flachssamen trinken. Diese Maßregeln werden
  in der Regel das Fieber dämpfen. Bei Schlaflosigkeit lege man ein
  Hopfenkissen unter den Kopf des Kranken oder lasse ihn starken
  Hopfenthee trinken, was von gutem Erfolge sein wird. In dem letzteren
  Stadium des Fiebers, wenn der Magen reizbar ist, ist es zuweilen
  besser, anstatt der Medizinen Einspritzungen anzuwenden, und diese
  können in einem Theelöffel voll gewöhnlichen Salzes, in einem Pint
  von warmem Wasser aufgelöst, oder Molasses mit Wasser, und wenn die
  Nahrungsmittel vom Magen nicht angenommen werden, in einer Brühe von
  Milch- und Wasser-Haferschleim bestehen.

  Die Diarrhöe, die zuweilen diesem Fieber folgt, kann vermittelst
  Einspritzungen von warmem Wasser, in das 15 bis 20 Tropfen Mohnsaft
  (~Laudanum~) gethan werden, eingehalten werden; kleine Dosen von
  Rhabarber und Magnesia werden zuweilen erfolgreich gefunden werden.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ sollte immer zu Anfang gegeben werden.
  Nachdem dies 6 Stunden lang geschehen ist, die Symptome sich aber
  nicht vermindern, gebe man abwechselnd mit dem obigen ~Belladonna~,
  besonders wenn der Kopf heiß ist, bei heftigem Schmerz in der
  Stirngegend, Gesicht roth, die Augen gegen das Licht empfindlich,
  Unruhe oder Schwindel bei großem Druck und Delirium.

  ~Bryonia.~ -- Wenn mit den anderen Symptomen des Fiebers, Schwindel
  im Kopf, Verstopfung und ein Gefühl von Schwere im Magen, Schmerzen
  in den Gliedern und im Rückgrate verbunden sind.

  Andere Heilmittel, welche angewendet werden können, wenn die Lungen
  angegriffen sind, sind folgende: ~Bryonia~, ~Tartarius Emeticus~ und
  ~Phosphorus~.

  Ist eine Neigung zu Typhus vorhanden, so gebe man ~Rhus
  toxicodendron~ abwechselnd mit ~Bryonia~.

  Gegen Diarrhöe gebe man auch folgende Heilmittel: ~Mercurius~,
  ~Arsenicum~, ~Ipecacuanha~, ~Chamomilla~, ~Veratrum~.

  Die Kost sollte bei dieser Krankheit im Anfang sehr leicht sein. Man
  gebe nichts außer Fleischbrühe und kühlenden Getränken. Es schadet
  dem Kranken nichts, wenn er so viel kaltes Wasser, als er wünscht,
  trinkt, zuweilen ist es sogar zuträglich.

  Folgendes mag als Kost dienen: Gerstenschleim, Wasser von geröstetem
  Brode, Pfeilwurzel, Aepfelsauce und, wird der Kranke besser,
  Rindfleisch oder Hühnerbrühe und dann und wann leichte Weine. Der
  Kranke sollte in dem Zusichnehmen von schwereren Lebensmitteln bis
  zur vollständigen Wiedergenesung sehr vorsichtig sein.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser und gebe, der Heftigkeit der Symptome angemessen, alle 1, 2
  oder 3 Stunden einen Theelöffel voll.


Nervenfieber oder Typhus.

Dieses Fieber tritt zuweilen ganz plötzlich mit einem Frost auf,
obgleich das Fieber in der Regel allmählig ankommt, so daß sein
Anfang nicht bemerkt wird. Der Kranke klagt wohl eine lange Zeit über
Müdigkeit, eine allgemeine Schwere und dann und wann über Kopfweh.
Die Haut ist möglicherweise etwas erhitzt, das Gesicht von fliegender
Hitze überzogen, die Zunge leicht belegt und der Appetit vermindert.
Die Symptome können sich mehrere Tage oder eine Woche lang hinziehen,
dann stellt sich der Frost ein, der 6 bis 8 Stunden, zuweilen 1 bis 2
Tage anhält. Sobald die Krankheit zum Ausbruch gekommen ist, hört der
Frost auf und bei dem Kranken stellen sich die gewöhnlichen Symptome
des Fiebers ein, wie schneller Puls, Hitze und Trockenheit der Haut,
fliegende Hitze, stechende Schmerzen in der Stirn, Summen in den Ohren,
Appetitlosigkeit, Durst und allgemeine Schwäche. Es kann ebensowohl
Diarrhöe wie Verstopfung vorhanden sein. Der Stuhl ist gelblich oder
grünlich und zuweilen mit Blut gemischt. Ein kneipender Schmerz wird
in den Eingeweiden vorhanden sein. Der Schmerz in den Eingeweiden wird
durch einen Druck auf der rechten Seite erhöht.

Wie die Krankheit fortschreitet, stellt sich Delirium ein, das sehr
stark werden kann. Die Zunge wird trocken und bekommt eine bräunliche
Farbe; der Kranke ist entweder sehr unruhig oder er liegt in einem
bewußtlosen Zustand.

In der Regel erscheint in diesem Stadium ein Ausschlag am Unterleib,
bestehend in kleinen rothen Flecken, der sich in einigen Fällen auch
über die Glieder erstreckt; auch werden bei genauer Besichtigung zu
derselben Zeit kleine Blasen, eine wässerige Flüssigkeit enthaltend,
auf dem Nacken und dem oberen Theile der Brust wahrgenommen werden.

Wenn die Krankheit anhält, wird die Zunge ganz trocken, mit einem
braunen oder schwarzen Schleim überzogen und die Zähne sind mit einer
schwarzen Masse bedeckt, ebenso Lippen und Zahnfleisch. Ein Schweiß,
der sehr widerwärtig werden kann, tritt ein; der Unterleib schwillt
drommelartig an; der Kranke liegt auf dem Rücken, gleitet nicht selten
nach dem Ende des Bettes, pflückt an dem Bettzeug und spricht leise vor
sich hin. Eine Entleerung der Gedärme und des Urins findet unbewußt --
ohne daß der Kranke fähig ist, es zu verhindern -- statt, oder es ist
eine Unterdrückung des Urins vorhanden, in welchem Falle man denselben
vermittelst eines Instrumentes ablassen muß.

Bei fortdauernder Krankheit werden die Endgliedmaßen kalt und klebrig
und die ganze Oberfläche des Körpers ist in einem klebrigen Schweiß
gebadet. Das Gesicht nimmt einen ängstlichen Ausdruck an und des
Kranken Kräfte schwinden mehr und mehr.

+Ursachen.+ -- Dieses Fieber ist unzweifelhaft ansteckend -- kann
von einer auf die andere Person übertragen werden und ein Anfall
sichert in der Regel den Betreffenden vor einem zweiten. Es wird durch
übermäßige Anstrengung des Körpers oder Geistes, Ausschweifungen aller
Art, schlechte Luft und schlechtes Wasser, den Aufenthalt unter zu
dichter Bevölkerung, in schmutzigen Straßen und kleinen Wohnzimmern
hervorgerufen.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Der Kranke sollte in ein gut ventilirtes Zimmer
  geschafft, das Bett häufig aufgeschüttelt und die Decken gerade
  gelegt werden. Es ist nothwendig, die vorstehenden Theile des
  Körpers, wie die Hüften und den unteren Theil des Rückgrats gegen den
  Druck zu schützen, um das Aufliegen zu verhindern. Wenn aber diese
  Theile weich werden, oder eine dunkle oder eine ganz weiße Farbe
  annehmen sollten, kann eine schwache Arnika-Tinktur angewendet und
  die Theile müssen durch weiche Kissen oder durch aufgelegte Pflaster
  gegen den Druck geschützt werden.

  Es ist wichtig, bei dieser Krankheit der Kost große Aufmerksamkeit
  zuzuwenden. In den ersten Stadien sollte dieselbe sehr leicht und
  flüssig sein, so daß sie auch als Getränk gereicht werden kann
  wie Gummi Arabicum-, Gersten-, geröstetes Brod- (~toast~) Wasser,
  schwache Auflösung von ~Sago~, ~Tapioca~ oder Pfeilwurz (~arrow
  root~), Hafer- oder Welschkorn-Mehlschleim; ebenso kann auch der Saft
  von süßen Trauben und Orangen erlaubt werden, aber man muß dafür
  sorgen, daß die festen Theile davon nicht mit verschluckt werden;
  als Getränke möge man sich kalter Limonade oder Eiswasser bedienen.
  Ungefähr in der zweiten Woche, wenn der Kranke sehr schwach wird,
  mögen ~Sago~, ~Tapioca~ oder Pfeilwurz mit drei Theilen Wasser und
  einem Theile Milch, dicker Haferschleim, Panade mit Muskatnuß und
  zuweilen mit Wein schmackhaft gemacht, gegeben werden. Es wird gut
  sein, hiervon alle zwei, drei oder vier Stunden, je nach der Stärke
  des Kranken, ein Weinglasvoll zu geben. In einigen Fällen wird alle
  ein oder zwei Stunden ein Eßlöffelvoll Milch gute Dienste thun --
  wenn der Magen reizbar ist, mische sie mit einem gleichen Theile von
  Limewasser. Wird der Kranke sehr schwach, gebe man ihm Fleischbrühe,
  Milchpunsch, oder Eier in Wein.

  Man beobachte sorgfältig die Blase, da, wenn sie sich mit Wasser
  füllen sollte, dieselbe entleert werden muß. Hat das Fieber einen
  hohen Grad erreicht, kann die Oberfläche des Körpers öfter mit kaltem
  Wasser abgewaschen werden und der Patient sollte so viel als möglich
  kaltes Wasser trinken, ebenso Eis essen.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Während des ersten Theiles der
  Krankheit, wenn Uebelkeit und Erbrechen vorhanden ist gebe man ein
  gelindes Abführmittel, wie das zusammengesetzte Pulver der Lobelia.
  Bei Verstopfung mag das folgende Mittel angewendet werden:

    Virginischer Ehrenpreis (~Black root~)                2 Drachmen.
    Rhabarber (~Rhubarb~)                                 1 Drachme.
    Siedendes Wasser                                      ½ Pint.

  Lasse die Wurzel ein oder zwei Stunden lang in dem Wasser stehen;
  seihe es ab und gib alle Stunden einen Eßlöffel voll, bis eine
  Wirkung wahrgenommen wird. Sorge sollte getragen werden, daß die
  Eingeweide nicht zu willkürlich bewegt werden.

  Während des Fiebers wasche man den Körper mit warmem Laugenwasser
  und den Kopf mit kaltem Wasser. Stellt sich Delirium ein, sollten
  Senfpflaster auf die Füße und längs des Rückgrats gelegt werden.
  Diarrhöe kann durch folgendes Mittel gestopft werden:

    Dreifach-salpetersaurer Wismuth (~Tris-nitrate of
    bismuth~)                                             3 Grane.
    Terpentin (~Turpentine~)                             15 Tropfen.
    Pfeffermünz-Wasser (~Peppermint water~)               2 Drachmen.

  Mische und nimm es auf einmal.

  Tannin-Säure (~Tannic acid~) kann alle Stunden in Dosen von ein oder
  zwei Granen gegeben werden, so auch Terpentinöl, jede oder alle zwei
  Stunden, in Dosen von 6 bis 8 Tropfen. Ist der Magen zu schwach,
  um es anzunehmen, gebe man es vermittelst Einspritzungen. Gegen die
  Schmerzen in den Eingeweiden und das Anschwellen des Unterleibes
  einen erweichenden Umschlag von Hopfen oder Lobelia. Letzteres ist
  öfters zu wiederholen, und nicht kalt werden zu lassen. Zuweilen
  wird Hinzufügung von Terpentinöl von guter Wirkung sein. Dies sollte
  so lange fortgesetzt werden, bis ein Druck ohne Empfindung eines
  Schmerzes gemacht werden kann, oder bis der Kranke sehr hinfällig
  wird. Tritt das Letztere ein, so gebe man folgendes:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)        20 Grane.
    Vitriol-Elixir (~Elexir of vitriol~)                  1 Drachme.
    Schlangenwurzel-Tinctur (~Tincture of black cohosh
    root~)                                                4 Drachmen.

  Löse das Chinin in dem Vitriol-Elixir auf und füge dann die
  Schlangenwurzel-Tinktur hinzu. Dosis: 20 Tropfen in kaltem Wasser
  jede Stunde.

  Bei großer Nervenschwäche und Reizbarkeit gebe man statt des Obigen
  Chinirten Baldrian (~Valerianate of quinine~) jede oder alle zwei
  Stunden ½ Gran in einem Aufguß von Hopfen oder Schildkraut
  (~skull-cap~).

  Um während des Fiebers Schweiß hervorzurufen, gebe man einen Aufguß
  von Eibischwurzel (~Marsh-mellow~) und Pfirsichblätter, oder einen
  Aufguß von Frauenhaarmoos (~Haircap moss~). Wird der Kranke sehr
  schwach, so kann eine getränkte Tinktur von stachligen Eschbeeren
  (~prickly Ash-berries~) als Einspritzung angewendet werden.
  Erwachsenen einen Eßlöffel voll dieser Tinktur in Ale, Porter oder
  Branntwein in Wasser, oder Schöpsen- oder Rindsbrühe. Kann es der
  Kranke nicht bei sich behalten, so sollte es vermittelst einer
  leinenen Preßbinde eine längere Zeit in den Eingeweiden gehalten
  werden.

  =Homöopathisch.= Wenn zu Anfang Kopfschmerz, Schwindel, Frost,
  Schmerzen in dem Rücken und den Gliedern, bei leichtem Husten, mit
  oder ohne Diarrhöe, Uebelkeit des Magens und zuweilen Erbrechen
  vorhanden ist, gebe man alle zwei Stunden abwechselnd eine Dosis
  ~Bryonia~ und ~Rhus toxicodendron~.

  Lasse den Kranken zu Bett gehen, und wenn er unruhig ist, gebe man
  eine oder zwei Dosen ~Coffea~ oder ~Belladonna~. Sobald der Patient
  zu schwitzen anfängt und diese Symptome verschwinden, wird er besser.
  Wenn aber die Krankheit fortschreitet und die Symptome schlimmer
  werden, so sollte ~Aconitum~ gegeben werden, besonders wenn der Puls
  voll, die Haut heiß und trocken und heftiger Durst vorhanden ist.
  Dies sollte abwechselnd mit ~Belladonna~ gegeben werden, sobald mit
  den obigen Symptomen starke Kopfschmerzen, große Empfindlichkeit
  gegen Licht und Geräusch und Auffahren im Schlafe verbunden sind.

  Nehmen die Symptome an Heftigkeit zu, gebe man noch einmal ~Bryonia~
  abwechselnd mit ~Rhus toxicodendron~.

  Andere Heilmittel sind folgende:

  ~Arsenicum.~ -- Trockene und gelbliche Haut, eingefallene Augen und
  Wangen, zusammengeschrumpftes, blasses Gesicht, kalter Schweiß auf
  der Stirn, dunkle, trockene aufgesprungene Lippen, schwarze Zähne mit
  einer schmutzigen Masse überzogen, geschwollener Unterleib, kurzer
  und schneller Athem, leise und murmelnde Stimme, brennende Hitze in
  der Magengrube, Uebelkeit und Erbrechen, besonders nach Genuß von
  Speisen und Getränken, außerordentliche Hinfälligkeit und Sinken der
  Kräfte.

  ~Acidum phosphoricum.~ -- Große Schwäche, der Patient liegt beständig
  auf dem Rücken, redet irre, Zupfen an dem Bettzeug, starrer Blick und
  hohle glasige Augen.

  ~Bryonia.~ -- Gesicht roth und geschwollen, Athem schwer und kurz
  oder seufzend, Lippen braun und trocken, Mund trocken und mit einem
  gelblichen Pelz besetzt, Vollsein und ein Druck im Kopf, bei Bewegung
  schlimmer, Summen in den Ohren, Trockenheit im Halse, Verstopfung.

  ~Opium.~ -- Bei großer Trockenheit mit schnurrendem Athem, eine
  unbewußte Entleerung der Blase und Eingeweide.

  ~Lachesis~ -- kann bei denselben Symptomen gegeben werden, besonders
  wenn die Zunge trocken, roth und glänzend -- wie lackirt -- ist.

  ~Hyosciamus.~ -- Wenn das Gesicht heiß und roth, die Augen funkeln,
  die Muskeln zucken, rasendes Delirium und der Kranke fortwährend ein
  Verlangen zu entwischen zeigt.

  ~Carbo vegetabilis.~ -- Dies kann abwechselnd mit ~Arsenicum~
  gegeben werden, wenn sich folgende Symptome zeigen: Aengstlicher und
  niedergeschlagener Ausdruck, Gesicht blaß, dunkelbraun oder gelb,
  Augen eingefallen und gläsern, kalter Schweiß, der Stuhl faul und
  höchst widerwärtig, heftig drückende oder ziehende Schmerzen im Kopf,
  Röcheln im Hals, krampfartige oder brennende Schmerzen im Magen und
  in den Eingeweiden, die Eingeweide geschwollen und weich beim Druck.

  ~Rhus toxicodendron.~ -- Dieses Heilmittel ist in allen Stadien
  der Krankheit anzuwenden, besonders wenn der Kranke stumpf ist und
  stechende Schmerzen im Kopfe vorhanden sind, trockene, brennende
  Hitze, Steifheit des Nackens mit ziehenden Schmerzen, welche bei
  Bewegung zunehmen, Diarrhöe, Frost und Schwindel, Trockenheit des
  Halses, Drücken der Augen und Empfindlichkeit gegen Licht und
  Geräusch. Hat der Patient zu irgend einer Zeit keinen Schlaf, gebe
  man alle Stunden eine Dosis ~Coffea~ abwechselnd mit ~Belladonna~.

  Wenn die Haut kalt und klebrig ist und klebrige Schweiße vorhanden
  sind, gebe man ~Camphora~, das mit ~Coffea~ abgewechselt werden kann,
  sobald der Kranke unruhig werden sollte.

  Nachdem das Fieber gebrochen ist und der Kranke wieder zu genesen
  beginnt, kann entweder ~China~, ~Mercurius~ oder ~Sulphur~ gegeben
  werden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser und gebe, der Strenge der Symptome angemessen, alle halbe,
  ganze oder alle zwei Stunden einen Theelöffel voll.

  =Allöopathisch.= Häufiges Waschen mit Wasser, kalt oder warm, dem
  Befinden des Kranken angemessen, sollte angewendet werden. Ist
  Diarrhöe vorhanden, kann dieselbe mit ein wenig Branntwein oder dem
  folgenden eingehalten werden:

    Doverisches Pulver (~Dover’s Powder~)                 ½ Drachme.
    Präparirte Kreide (~Prepared chalk~)                  1 Skrupel.

  Mische und theile es in 12 Pulver. Gib alle 2 oder 3 Stunden, je
  nachdem es nothwendig ist, ein Pulver.

  Sind die Eingeweide verstopft, gebe man eine Einspritzung von warmem
  Wasser, oder die folgende Mischung kann genommen werden:

    Castoröl                                              1 Unze.
    Ein Eidotter.

  Mische dieses und füge hinzu

    Gewöhnlichen Syrup                                    ½ Unze.
    Pfeffermünz-Wasser (~Peppermint water~)             1-2 Unzen.

  Mische und nimm es auf einen Schluck

  Oder:

    Rhabarber (~Rhubarb~)                                10 Grane.
    Calcinirte Magnesia (~Calcined magnesia~)             ½ Drachme.

  Mische es und nimm es als eine Dosis in Syrup oder Molasses.

  Wenn der Kopf heiß ist, muß das Haar kurz geschnitten und der Kopf
  dann mit Eiswasser oder Essig und Wasser kühl gehalten und Blutegel
  an die Schläfe gesetzt werden.

  Bei Schlaflosigkeit gebe man 25 bis 30 Tropfen ~Laudanum~ (Mohnsaft).

  Um das Fieber zu vermindern und Schweiß hervorzurufen, alle Stunden 3
  bis 10 Tropfen Tinctur oder flüssigen Extrakt von ~Veratrum Viride~
  (Mistkraut), bis das Fieber nachläßt.

  Wo die Eingeweide bedeutend angeschwollen sind, mögen erweichende
  Umschläge von Hopfen oder Leinsamen gemacht werden.

  Finden Blutungen aus den Eingeweiden statt und ist große Schwäche
  vorhanden, lasse man den Kranken Wein und Brod zu sich nehmen. Wenn
  das Fieber langsam verläuft, sollte Chinin (~Quinine~) in mäßigen
  Dosen gegeben werden. Ein guter reizender Trank wird durch Lösung von
  einer Drachme von Potaschen-Chlorid (~Chloride of Potash~) in einem
  Pint Wasser hergestellt, das dem Kranken auf dessen Verlangen zu
  geben ist.

  Als eine reizende Mischung möge das folgende angewendet werden:

    Abkochung von Baumrinde (~Bark~)                      7 Unzen.
    Zusammengesetzte Baumrinden-Tinktur (~Compound
      tincture of bark~)                                  6 Drachmen.
    Syrup von Orangenschale                               2    „
    Verdünnte Schwefelsäure (~Diluted sulphuric acid~)    1 Drachme.

  Mische es. Dosis: Zwei Eßlöffel voll dreimal des Tages.

  Oder:

    Orangenschalen-Tinktur (~Tincture of Orange Peel~)    4 Drachmen.
    Laudanum-Tinktur (~Tincture of Laudanum~)             2    „
    Doppeltkohlsaure Soda (~Bicarbonate of Soda~)         2 Skrupel.
    Aufguß von Calumba, hinreichend um davon              6 Unzen.

  zu machen.

  Mische es. Dosis: Dreimal des Tages einen Eßlöffel voll.

  +Anmerkung.+ -- Es ist rathsam, die Behandlung des Nervenfiebers
  nur einem erfahrenen Arzt zu überlassen.


Gehirnfieber oder Gehirnentzündung (~Inflammation of the brain~).

Dies ist unter verschiedenen Namen unter den Aerzten bekannt, allein
der Ausdruck Gehirnentzündung schließt alle die verschiedenen Formen in
sich.

+Ursachen.+ -- Personen von voller Leibesbeschaffenheit, kurzem Nacken,
vollblütig, sind vor allen Anderen zu Anfällen dieser Krankheit
geneigt; die hervorragendsten Ursachen sind Schläge oder das Fallen auf
den Kopf, unmittelbares Aussetzen des Kopfes den Sonnenstrahlen oder
auch starker künstlicher Hitze, lang anhaltendes und hartes geistiges
Arbeiten, Kälte, Ermüdung, Unmäßigkeit, heftige Bewegung, Jähzorn,
das nach Innen Schlagen von Hautkrankheiten, zuweilen auch durch
Krankheit der Knochen des Ohres, Schädelbrüche und Mangel an Schlaf
verursacht. Hin und wieder tritt sie auch während Lungenentzündung,
Scharlachfieber, Rothlauf und Gedärmentzündung ein.

+Symptome.+ Sie kann allmählig oder auch ganz plötzlich kommen,
allgemein aber ist das Erstere. Wo sie allmählig eintritt, ist
der Kranke eine lange Zeit mit Schwere, Niedergeschlagenheit,
Schlaflosigkeit, Schwindel, Ohrenklingen, geringem Appetit, Angst,
Traurigkeit, Reizbarkeit, Singen und Lärmen in dem Kopfe, schreckliche
Träume, Zittern der Glieder, Uebelkeit, Erbrechen geplagt, die Augen
sind mit Blut unterlaufen und sehr empfindlich gegen das Licht.

Schreitet die Krankheit vor, so hat der Kranke mehr oder weniger Frost
und beständig Kopfweh, welches zuweilen außerordentlich heftig wird.
Diesem folgt ein heftiges Fieber, heiße, trockene Haut, ängstlicher
Gesichtsausdruck, fliegende Hitze, die Pupillen des Auges ziehen sich
fast zur Größe eines Nadelstiches zusammen, der Puls schlägt sehr
schnell und stark, schnelles Athmen, heiße, zuweilen feuchte Haut, die
Zunge klebrig und mitunter mit einem weißen Pelz belegt. Der Kranke
leidet stark an Delirien.

Bei weiterem Fortschritt der Krankheit geht das Delirium in Betäubung
über, aus welcher der Kranke nur mit Schwierigkeit zu erwecken ist.
Die Pupillen, die vorher ganz zusammengezogen waren, erweitern sich
jetzt und die Augen verlieren ihren Glanz. Zuweilen tritt Schielen ein
und der Blick wird gedankenlos. Flüssigkeiten im Munde bleiben dort,
ohne daß sie verschluckt werden, oder daß sie der Kranke auslaufen
läßt. Der Kranke zupft an dem Bettzeuge und hascht in der Luft. Das
Gehör ist um Vieles vermindert und alle Sinne sind mehr oder weniger
abgestumpft. Der Urin ist sehr spärlich, wird zuweilen willenlos von
dem Kranken zurückgehalten, in welchem Falle es nothwendig wird, die
Blase zu leeren. Krämpfe können in diesem Stadium an Stelle der großen
Aufregung folgen und Zeichen von großer Schwäche und Erschöpfung werden
wahrgenommen. Der Puls wird schwach, häufig und zuckend, das Gesicht
blaß und eingesunken und die Haut mit einem kalten und klebrigen
Schweiß bedeckt. Der Urin geht ohne Wissen des Kranken ab, der in einem
Zustande von gänzlicher Unempfindlichkeit stirbt.

Dies ist der mehr regelmäßige Verlauf der Krankheit, aber er kann
abweichen und in vielen Fällen mögen einige von diesen Symptomen nicht
vorhanden sein.

In einigen Fällen gehen dem Anfall Krämpfe voraus, bei deren Aufhören
der Kranke ebensowohl bei Bewußtsein als in einem betäubenden Zustande
sein kann. Die Krankheit dauert 24 Stunden bis 7 oder 8 Wochen, der
Durchschnitt ist aber ungefähr 4 bis 5 Wochen.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Kalte Wasser- und Eisumschläge sollten auf den Kopf
  gemacht werden und die Kost muß wie bei allen Fiebern leicht sein.
  Dem Patienten ist geröstetes Brod, Wasser, Gerstenschleim, Limonade
  oder Orangensaft, aber immer nur in kleinen Portionen zu gestatten.
  Während der Wiedergenesung ist die Kost sorgfältig zu ordnen und die
  Eingeweide und Blase ebenso zu bewachen.

  =Homöopathisch.= Kaltes Wasser ist das erste von Wichtigkeit. Es
  sollten hiervon regelmäßige Umschläge auf den Kopf gemacht und das
  Heißwerden des Kopfes verhindert werden. Kaltes Wasser ist dem Eise
  vorzuziehen.

  ~Aconitum.~ -- Wenn der Kranke starkes Delirium hat, brennende
  Schmerzen im Kopfe, besonders in der Stirne, rothes Gesicht,
  blutunterlaufene Augen, heiße, trockene Haut. Tritt nach sechs
  Stunden keine Besserung ein, sollte ~Belladonna~ abwechselnd mit
  ~Aconitum~ gegeben werden, besonders bei folgenden Symptomen: große
  Hitze des Kopfes, rothes und blutunterlaufenes Gesicht, heftiges
  Schlagen der Adern des Nackens und der Schläfe, Trockenheit des
  Mundes, der Zunge und des Halses, erschwertes Schlucken, Uebelkeit,
  Erbrechen, Schwindel, Empfindlichkeit gegen Licht und Geräusch,
  blutunterlaufene und strahlende Augen bei einem wilden Ausdrucke,
  heftiges Delirium, Diarrhöe, stechende Schmerzen im Kopfe, leises
  Murmeln und Krämpfe.

  ~Hyosciamus.~ -- Betäubung, Bewußtlosigkeit, Delirium, jähes
  Auffahren, Singen, Murmeln, Lächeln, Zupfen am Bettzeuge, Versuch zu
  entwischen, unfreiwilliges Ablassen des Urins.

  ~Stramonium.~ -- Gesicht roth, starren Blick, natürliches Schlafen,
  aber bei Krämpfen und Herumwerfen.

  ~Bryonia.~ -- Beständige Neigung zu schlafen, jähes Auffahren aus
  dem Schlafe, Delirium, Aufspringen, Seufzen, Schreien, brennende und
  stechende Schmerzen im Kopfe und kalter Schweiß auf der Stirne.

  ~Bryonia~ kann ferner gegeben werden, wenn ~Aconitum~ und
  ~Belladonna~ angezeigt erscheinen, aber keine Erleichterung gewähren.

  ~Opium.~ -- Schläferigkeit mit schwerem Athem, hell offenen Augen,
  Verwirrung und Schwindel nach Erwachen, Frost oder Gleichgültigkeit
  gegen Alles. Ist der Kranke zu irgend einer Zeit während des
  Krankheit sehr unruhig und schlaflos, kann man alle Stunden eine
  Dosis ~Coffea~ abwechselnd mit ~Belladonna~ geben, während diese
  Heilmittel gegeben werden, muß die Gabe anderer unterbleiben.

  Andere Heilmittel sind ~Zincum~, ~Apis Mellitica~, ~Rhus
  toxicodendron~, ~Lachesis~ und ~Sulphur~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen des gewählten Mittels
  in 12 Theelöffel voll kalten Wassers und gieb, der Strenge der
  Symptome angemessen, alle 1, 2 oder 3 Stunden einen Theelöffel voll.

  =Allöopathisch.= Es ist von großer Wichtigkeit, daß die Behandlung
  rechtzeitig früh begonnen wird. Ist der Puls voll, sollte zu
  Aderlässen gegriffen und nicht eher damit nachgelassen werden, bis er
  schwächer wird. Kann man das Blut nicht am Arme entziehen, so sollten
  auf Nacken, Rückgrat und Schläfe 12 Blutegel und mehr gesetzt werden.
  Das Haupt muß rasirt werden und kalte oder Eiswasserumschläge sind
  anzuwenden, auch gestoßenes Eis kann in einen Beutel auf den Kopf
  gelegt werden. Eine volle Dosis, 5-10 Grane geläutertes Quecksilber
  (~Calomel~) mit einer gleichen Menge Jalappenwurzel (~Jalap~) kann
  in diesem Stadium gegeben werden. Zug- und Senfpflaster sind auf die
  Waden zu legen. Wer sich des Calomels nicht bedienen will, nehme
  Folgendes:

    Pulverisirtes Gummi-Gutti (~Pulverized gamboge~)     12 Grane.
    Pulverisirtes Scammonium-Salz (~Pulverized
    Scammony~)                                           12   „
    Springgurke (~Elaterium~)                             2   „
    Purgirkörneröl (~Croton oil~)                         8 Tropfen.
    Stechapfel-Extrakt (~Extract of stramonium~)          3 Grane.

  Mische es und mache 12 Pillen daraus. Dosis: Alle Stunden eine Pille
  bis sich die Wirkung einstellt.

  Nachdem das Aufregungs-Stadium vorüber ist und der Kranke schwach
  wird, Puls kaum fühlbar, Gesicht blaß, Hände und Füße kalt, sollte
  Wein oder andere Reizmittel gegeben und Zugpflaster auf den Nacken
  und hinter die Ohren gelegt werden.

  Bei Schlaflosigkeit sind 2 Grane essig- oder salzsaures Morphium
  (~Acetate or muriate of morphine~) in 4 Unzen Wasser aufgelöst und
  davon alle 2 oder 3 Stunden einen Eßlöffel voll, bis Schlaf eintritt,
  zu geben.

  Die Eingeweide sind offen zu halten und nachdem die erste Dosis
  Calomel gegeben wurde, möge man folgendes anwenden:

    Calomel                                             6-8 Grane.
    Brechwurz (~Ipecacuanha~)                             4   „
    Präparirte Kreide (~Prepared chalk~)                  ½ Drachme.
    Fingerhut (~Digitalis~)                               3 Grane.

  Theile es in 12 Pulver und gebe eine hinreichende Menge, die
  Eingeweide offen zu halten.

  Sollte dieses Mittel Erbrechen erregen, so füge man jeder Dosis
  ein Drittel bis zu einem ganzen Gran ~Hyosciamus Extract~
  (Bilsenkraut-Extrakt) bei.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Sobald die ersten Symptome erscheinen,
  nehme man ein Fußbad in warmem Wasser, dem ein wenig Saleratus oder
  Asche beigefügt ist. Dies sollte 2 bis 3 Mal des Tages wiederholt
  werden. Mache kalte Wasserumschläge auf Gesicht, Kopf und Nacken und
  öffne die Eingeweide mit einer Mischung aus gleichen Theilen von
  Alraunwurzel (~Mandrake root~) und (~Cremor tartari~) mit ein wenig
  Gewürznelken (~Cloves~). Sollte Alraunwurzel ohne Wirkung bleiben,
  so kann auch Jalappenwurzel (~Jalap~) mit ~Cremor tartari~ gegeben
  werden. Dies sollte, jeden Morgen und Abend eine Dosis, so lange
  fortgesetzt werden, bis der Kranke außer Gefahr ist. Senfpflaster
  sind auf Kreuz, Nacken und über den Magen aufzulegen.

  Um Schweiß hervorzurufen, bediene man sich gleicher Theile der
  Lobelia, Blutwurzel (~Blood root~) und des Weins der Brechwurz (~Wine
  of Ipecac~) in gleichen Dosen, einmal in einer Stunde. Wenn die
  Tincturen nicht beschafft werden können, mögen diese drei Sachen auch
  in Pulvern, und zwar in Dosen von 6 bis 10 Granen gegeben werden. Ist
  das Kopfweh stark, sollten warme erweichende Umschläge von Hopfen mit
  Essig vermischt aufgelegt werden, und wenn der Kranke unruhig ist und
  nicht schlafen kann, lasse man ihn unbeschränkt Hopfenthee trinken.

  Befindet sich der Kranke in einem betäubten Zustande, und ist nur
  mit Schwierigkeit aus diesem zu erwecken, mag ihm in ein wenig
  Porter oder Ale kohlensaures Ammoniak (~Carbonate of ammonia~), dem
  ein Viertel-Gran Calomel und ein halbes Gran schwefelsaures Chinin
  (~Sulphate of Quinine~) beigefügt wird, gegeben und kann, so oft als
  erforderlich, wiederholt werden. Man lasse den Patienten Limonade,
  mit ~Cremor tartari~ säuerlich gemachtes Wasser oder grünen Münzthee
  (~Spearmint~), mit ein wenig süßem Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits
  of nitre~) darin, trinken.


Remittirendes oder Gallenfieber (~Remittent or Bilious Fever~).

Diese Krankheit ähnelt dem Intermittirenden- oder Wechselfieber und
entspringt in der Regel aus denselben Ursachen. Beim Wechselfieber aber
kehren die Anfälle zu bestimmten Zeiten wieder und lassen den Kranken
während der Zwischenzeit frei von allen Symptomen, während bei dem
Gallenfieber das Fieber nur nachläßt und bezüglich seines Erscheinens
unregelmäßig ist.

+Ursachen.+ Es wird ohne Zweifel durch Malaria (einen giftigen Dunst,
welcher von verwesenden thierischen und Pflanzenstoffen aufsteigt --
Sumpfluft) verursacht; befällt mehrentheils Personen von schwacher
Verdauung, oder solche, die sich der Unmäßigkeit hingeben. Ueberladen
des Magens, Zorn, Furcht oder Aerger können ebenfalls Ursachen werden.

+Symptome.+ Gewöhnlich gehen Schwäche, Niedergeschlagenheit, sich
Dehnen, Appetitlosigkeit, mehr oder weniger Schmerz im Kopfe, fliegende
Hitze oder Kälte voraus. Diese Symptome können mehrere Tage dauern, ehe
sich die Krankheit vollkommen entwickelt. Die Kälte nimmt stufenweise
zu, bis sie in einen kennbaren Frost übergeht. Diesem Frost folgt eine
fliegende Hitze, und nach Verlauf von 2 bis 3 Stunden wird die ganze
Oberfläche des Körpers heiß. Der Kranke klagt über Schmerz und ein
Gefühl von Vollsein und Schwere im Kopfe, Schmerz in dem Rückgrat und
Gliedern, besonders in den Waden, große Schwäche, beschleunigtes und
schwieriges Athmen, flammendes Gesicht, Hitze und Trockenheit der Haut,
Uebelkeit, Erbrechen und Durst. Der Puls ist voll und dessen Schlag
erhöht, die Eingeweide verstopft und die Zunge mit einem weißen Schleim
belegt.

Das Fieber kann 8 bis 12, ja sogar 24 Stunden anhalten, dann wird die
Haut feucht, der Puls sinkt und der Kranke fällt in einen erquickenden
Schlaf.

Bei harten Fällen aber bleibt die Haut heiß und trocken, der Patient
wird sehr unruhig und das Fieber stellt sich nach Verlauf von wenigen
Stunden von Neuem ein.

Einer der eigenthümlichsten Züge dieser Krankheit ist die gelbliche
Haut und das Weiße des Auges. Dies stellt sich zwischen dem dritten und
fünften Tage der Krankheit, zuweilen auch gleich bei dem Beginn ein.
Der gelbe Eiter kann auf die Oberfläche getrieben werden, so daß ein
weißes Taschentuch, wenn man damit auf die Haut reibt, gelbe Flecke
bekommt.

Die Krankheit kann einige Tage lang oder zwei bis drei Wochen anhalten
und schließlich in ein wirkliches Wechsel- oder Nervenfieber übergehen,
wenn der Kranke nicht wieder genesen sollte. Ungefähr um die Zeit der
Wiedergenesung erscheint ein Ausschlag auf den Lippen, der als ein
günstiges Zeichen angenommen wird.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Die Kost muß, wie Haferschleim, leichtes Brod,
  schwarzer Thee und geröstetes Brod, Kaffee ohne Milch oder Zucker,
  von der leichtesten Art sein. Der Kranke mag ein Stück Eis in den
  Mund nehmen und Limonade, Aepfel, Wasser oder Wasser mit Corinthen-
  (~Current~) oder mit Brombeer- (~Blackberry~) Saft schmackhaft
  gemacht, trinken. Ein zuweilen sehr zuträglicher Trank wird aus
  schwachem Molasses, Wasser, ein wenig Citronensaft, ein Stück
  Zwieback (~Toast~) und Eis gemacht.

  Dauert die Krankheit fort, kann man Gummi-Arabicumwasser oder
  Gerstenschleim gebrauchen.

  Wenn der Kranke sehr schwach wird und es zeigen sich typhöse
  Symptome, mögen Brühe von Rindfleisch, Milchpunsch oder Wein mit
  Eiern gestattet werden.

  Während der Wiedergenesung erlaube man dem Patienten Brod und Butter,
  Zwieback, gekochten Reis, Fleischbrühen, weich gesottene Eier,
  Austern, gekochtes Huhn oder anderes Geflügel. Das Zimmer muß kühl
  und lichtfrei gehalten werden. Das Bettzeug ist öfters zu wechseln,
  das Zimmer muß täglich gelüftet und die verdorbene Luft durch
  Verbrennen von Zucker, Besprengen des Zimmers mit Lavendelwasser
  (~Lavender~), aromatischen Essig (~Aromatic vin.~) und anderen
  derartigen Mitteln gereinigt werden.

  =Allöopathisch.= Ehe sich das Fieber vollständig entwickelt hat, ist
  es gut, folgendes Brechmittel zu geben:

    Pulverisirte Brechwurz (~Ipecac~)                     1 Skrupel.
    Pulverisirter Cayenne-Pfeffer (~Cayenne~)            10 Grane.
    Wasser                                                2 Unzen.

  Mische es und nimm es auf einmal.

  Oder auch:

    Brechweinstein (~Tartar emetic~)                      1 Gran.
    Brechwurzpulver (~Ipecac powder~)                     1 Skrupel.
    Syrup                                                 1 Drachme.
    Quellwasser                                          10 Drachmen.

  Mische es und nimm es auf einmal.

  Lasse diesem Brechmittel nachstehendes Abführmittel folgen:

    Rochelle-Salz (~Rochelle salt~)                       2 Drachmen.
    Doppeltkohlensaure Soda (~Bicarbonate of soda~)       2 Skrupel.
    Wasser                                                ½ Pint.

  Mische es und füge 25 Tropfen Weinstein-Säure (~Tartaric acid~) bei.
  Das Ganze ist während des Aufbrausens zu nehmen.

  Oder:

    Gepulverte Sennesblätter (~Powdered Senna~)           ½ Unze.
        „      Jalappenwurzel (~Powdered Jalap~)         10 Grane.
        „      Gewürznelken (~Powdered Cloves~)          10   „

  Zu mischen und in versüßtem Wasser auf einmal zu nehmen.

  Bleiben diese Mittel ohne Wirkung auf die Eingeweide, gebe man
  folgendes:

    Sennesblätter (~Senna~)                               ½ Unze.
    Manna                                                 1   „
    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       1   „
    Cardamon oder Fenchelsamen (~Cardamon or Fennel
    seed~)                                                2 Drachmen.
    Kochendes Wasser                                      1 Pint.

  Mische es. Dosis: Alle zwei Stunden, bis Wirkung eintritt, ein
  Weinglas voll.

  Wenn sich die Krankheit vollständig entwickelt hat, kann der Kranke
  zwei- oder dreimal des Tages mit kaltem Wasser, seinem Befinden
  angemessen, von oben bis unten gewaschen werden; dabei gebe man eins
  von den folgenden Getränken:

    Cremor Tartari (~Cream of tartar~)                    ½ Unze.
    Zerquetschte frische Citronenschale                   4 Unzen.
    Stückzucker (~Loaf sugar~)                            4   „
    Kochendes Wasser                                      3 Pints.

  Mische und durchseihe es, nachdem es eine Weile gestanden hat.

  Auch:

    Citronen-Säure (~Citric acid~)                        ½ Drachme.
    Doppeltkohlensaure Potasche (~Bicarbonate of
    potash~)                                              ½    „
    Citronen-Syrup (~Lemon syrup~)                        1 Unze.
    Wasser                                                6 Unzen.
    Bittersalz (~Epsom salts~)                            1 Unze.

  Mische es. Dosis: Wenn nöthig alle vier Stunden zwei Eßlöffel voll.

  Um das Fieber zu vermindern, gebe von der Tinktur oder dem
  flüssigen Extrakt der ~Veratrum Viride~ (grüne Nießwurz) oder dem
  zusammengesetzten Pulver von Brechwurz (~Ipecacuanha~) und Opium.

  Während der fieberfreien Zeit, oder nachdem das Fieber vorüber ist,
  gebe man

    Chinin (~Quinine~)                                    1 Skrupel.
    Vitriol-Elixir (~Elixir of vitriol~)                  1 Drachme.

  Löse das Chinin in dem Elixir und füge noch 14 Drachmen
  Schlangenwurzel (~Black cohosh~) hinzu. Dosis: 20 Tropfen in ein
  wenig Wasser, einmal in der Stunde.

  Oder:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)        12 Grane.
    Aromatische Schwefelsäure (~Aromatic sulphuric
      acid~)                                             24 Tropfen.
    Syrup                                                 1 Unze.
    Pfeffermünz-Wasser (~Peppermint water~)               1   „

  Mische es. Dosis: In zwei bis drei Stunden einen Eßlöffel voll.

  =Eclectische und Kräuterkur.= In dem Hitze-Stadium, wenn das Fieber
  ankommt, sollte der Körper häufig mit warmem schwachen Laugenwasser
  gebadet und innerlich folgendes gegeben werden:

    Jasmin-Tinktur (~Tincture of gelseminum~)             ½ Unze.
    Aconit-Tinktur (~Tincture of aconite~)               20 Tropfen.

  Mische es. Dosis: Alle halbe oder ganze Stunde 20 Tropfen in einem
  Theelöffel voll Wasser.

  Nachdem das Fieber unterdrückt und eine fieberfreie Zeit eintritt,
  gebe man eines von den folgenden Mitteln:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)        14 Grane.
    Wasser                                                1 Unze.
    Schwefelsäure (~Sulphuric acid~)                     14 Tropfen.

  Mische es. Dosis: Einen Eßlöffel voll jede Stunde während der
  fieberfreien Zeit.

  Oder:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)        20 Grane.
    Vitriol-Elixir (~Elixir of vitriol~)                  1 Drachme.

  Mische es und lasse das Chinin auflösen, dann füge hinzu:

    Schlangenwurzel-Tinktur (~Tincture of black cohosh
      root~)                                              7 Drachmen.
    Jasmin-Tinctur (~Tincture of gelseminum~)             7    „

  Mische es. Dosis: Alle halbe oder ganze Stunde 20 Tropfen in ein
  wenig Wasser.

  Wenn die Eingeweide verstopft sind und die Zunge dunkel belegt
  ist, die Augen und Haut gelblich, kann man der ersten Dosis obiger
  Mischung ¼ Gran von Podophyllum (~Podophyllin~) und 1 Gran
  Leptandrin, das alle sechs Stunden wiederholt werden kann, beifügen,
  bis sich die Wirkung auf die Eingeweide einstellt.

  Ist aber Diarrhöe vorhanden, gebe man folgendes:

    Geranium (~Geranin~)                                  2 Grane.
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphine~)      ⅛ Gran.

  Nimm es auf einmal und wiederhole es alle 2 bis 4 Stunden, bis sich
  die Zahl der Entleerungen vermindert.

  Bei Schmerz im Unterleib und Empfindlichkeit in der Magengrube
  verbunden mit Uebelkeit und Erbrechen, setze man die mit Chinin
  gemischten Mittel aus und lasse den Kranken nach Belieben einen
  Aufguß von Pfirsichblättern und Altheewurzel (~marsh-mallow root~)
  trinken. Auch lege Senfpflaster auf den Magen, die Eingeweide und
  längs des Rückgrats.

  Columbo-Wurzel (~Calumba root~) zu Thee zubereitet, ist bei dieser
  Krankheit schätzenswerth und kann gegen Erbrechen, das zuweilen
  sehr beschwerlich ist, angewendet werden. Hin und wieder kann das
  Erbrechen auch durch gleiche Theile von Milch und Wasser eingehalten
  werden. Gegen Kopfschmerz mache man Essig- und Wasserumschläge auf
  den Kopf. Ist der Patient fast ganz schlaflos, so bediene man sich
  des Hopfen-Kopfkissens oder lasse ihn Hopfenthee trinken.

  Wenn das Fieber gebrochen ist und der Patient kommt nicht schnell
  zu Kräften, sondern bleibt hinfällig, sind stärkende Mittel
  erforderlich. Zu diesem Behufe nehme man:

  Gelbwurz (~Golden seal~), Wachholderbeeren (~Juniper berries~),
  stachlige Eschenrinde (~Prickly ash bark~), Rinde vom wilden
  Kirschbaum (~Wild cherry bark~), von jedem, grob gestoßen, eine Unze,
  Entenfuß (~Podophyllin~) und Rainfarn (~Tansy~) von jedem eine halbe
  Unze. Gieße zwei Pint kochendes Wasser darüber, decke es zu und lasse
  es eine Stunde lang auf dem Ofen stehen; wenn kalt, füge noch zwei
  Pints Whiskey und ein Pint Molasses hinzu und lasse diese Mischung
  dann für den Gebrauch einige Tage lang stehen. Dosis: Drei- oder
  viermal des Tages einen Eßlöffel voll.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Starkes Fieber, rasend schneller
  Puls, mit einem gelben Schleim belegte Zunge, bitterer Geschmack im
  Mund, Erbrechen eines bitteren, grünlichen Stoffes, Kopfschmerz,
  schlimmer beim Sprechen.

  ~Bryonia.~ -- Besonders im Sommer, bei heißem und feuchtem Wetter
  passend, trockene und weiß oder gelb belegte Zunge, Durst, bitterer
  Geschmack im Munde, Verlangen nach Saurem und Wein, Erbrechen nach
  Trinken, Frost oder Hitze, bei Schwindel, der sich nach dem Trinken
  verschlimmert. Dies kann abwechselnd mit ~Rhus toxicodendron~ gegeben
  werden.

  ~Pulsatilla.~ -- Weiß belegte Zunge, bitterer Geschmack im Munde,
  Appetitlosigkeit, Frost, Mattigkeit.

  ~Nux vomica.~ -- Verstopfung bei häufigen erfolglosen Anstrengungen
  zu Stuhlentleerungen, rheumatischen Schmerzen im Kopf und Körper,
  bitterer und fauler Geschmack im Munde.

  ~Arsenicum.~ -- Kolik oder brennende Schmerzen im Magen und
  Eingeweiden, Empfindlichkeit des Magens gegen Druck, brennende
  Schmerzen auf einem kleinen Fleck im Magen, große Schwäche, das
  Verlangen sich niederzulegen, Erbrechen nach Trinken oder Bewegung.

  ~Chamomilla.~ -- Bitterer Geschmack im Munde, Appetitlosigkeit,
  Uebelkeit und Erbrechen einer grünen, bitteren oder sauren
  Flüssigkeit, Unruhe, Druck im Magen.

  ~Mercurius.~ -- Weiß oder gelblich belegte feuchte Zunge,
  Empfindlichkeit auf der Magengrube und den Eingeweiden, die sich
  des Nachts verschlimmert, Unruhe, Schläfrigkeit bei Tag und
  Schlaflosigkeit des Nachts.

  ~China.~ -- Appetitlosigkeit, Widerwille gegen Speise und Trank,
  Frost und Schauder nach Trinken, Diarrhöe, unverdaute Nahrung. Dies
  kann abwechselnd mit ~Acidum phosphoricum~ gegeben werden.

  ~Colocynthis.~ -- Erbrechen oder Diarrhöe nach Genuß von Speisen,
  Kolik, Wadenkrampf.

  ~Tartarus emeticus.~ -- Beständige Magenübelkeit, Neigung zum
  Erbrechen, leichtes Erbrechen und Diarrhöe. Kann mit ~Bryonia~
  abwechselnd gegeben werden.

  ~Veratrum.~ -- Trockene, gelb belegte Zunge, Erbrechen einer galligen
  Masse, Diarrhöe, Ohnmacht nach Stuhl, schneidende Schmerzen in den
  Eingeweiden.

  ~Cedron.~ -- Frost gegen Abend, darauf Fieber, fast gänzliche
  Schlaflosigkeit und Erbrechen von Galle.

  +Verordnung der Heilmittel.+ -- Man gebe alle 2, 3 oder 4 Stunden 6
  Kügelchen des betreffenden Mittels oder man löse 12 Kügelchen in 12
  Theelöffel voll Wasser und gebe als Dosis einen Theelöffel voll.


Intermittirendes oder Wechselfieber (~Intermittent Fever~)

kennzeichnet sich durch die regelmäßig eintretenden Anfälle und die
gänzliche Fieberlosigkeit zwischen denselben. Jeder Anfall besteht aus
drei verschiedenen Stadien, welche regelmäßig auf einander folgen: 1)
das Kalte, 2) das Hitze, 3) das Schweiß-Stadium.

Es gibt verschiedene Arten dieser Krankheit. Das +alltägliche+
(~Quotidiana~) hat alle 24 Stunden einen Anfall. Das +dreitägige+
(~Tertiana~) innerhalb 48 Stunden oder einen Tag um den andern. Das
+viertägige+ (~Quartana~) nach Verlauf von 72 Stunden oder jeden
dritten Tag einen solchen. Es gibt noch andere von Schriftstellern
erwähnte Arten, allein die Symptome und die Behandlung sind ebenso wie
bei den vorhergehenden. Der Zeitraum von dem Ende eines Anfalles bis
zum Anfang eines andern wird die fieberfreie Zeit oder ~Apyrexia~ und
jener von dem Anfange eines Anfalles zu einem andern das ~Interval~
genannt.

+Symptome.+ -- Dem +kalten Stadium+ geht gewöhnlich eine Mattigkeit,
Schwäche, Unbehagen, Strecken, Gähnen, Kopfschmerz, Kreuz- und
Lendenschmerzen voraus. Diese Symptome dauern eine Zeitlang und
jenen folgt ein Gefühl von Frost, besonders in den Gliedern, das
sich nach und nach über den ganzen Körper ausdehnt. Das Gesicht und
die Oberfläche des Körpers werden blaß, eingefallen, und erscheinen
rauh, was mit „Gänsehaut“ bezeichnet wird. Zuweilen ist ein Gefühl
vorhanden, als ob kleine Bäche von Eiswasser langsam den Rücken
hinunter liefen. Der Patient empfindet ein Frösteln und Zittern, ein
Schauer durchdringt den ganzen Körper, die Zähne klappern und die
Heftigkeit des Frostes wird so stark, daß zuweilen dessen Stärke an
der Bettstelle wahrgenommen wird. Das Athmen geschieht rasend schnell
und beschwerlich, Puls schwach, Zunge trocken und weiß, Lippen und
Fingernägel blau, hin und wieder Uebelkeit und Erbrechen. Dieses
Stadium dauert 10 Minuten bis 3 oder 4 Stunden, durchschnittlich aber
ungefähr eine Stunde.

+Das Stadium der Hitze.+ -- Sobald der Frost anfängt nachzulassen,
strömt eine Hitze über den ganzen Körper, die eher angenehm als
anders zu bezeichnen ist. Schließlich hört die Kälte ganz auf und
eine trockene brennende Hitze tritt ein, das Gesicht röthet sich, die
Augen funkeln und der Mund wird trocken und gleichsam gedörrt; die
Schläfe klopfen und heftiges Kopfweh hat sich eingestellt; der Puls ist
ungewöhnlich voll und stark; der Urin ist spärlich und stark gefärbt.
Dieses Stadium kann 2 bis 18 Stunden und länger anhalten.

+Das Schweiß-Stadium.+ -- Schweiß tritt auf die Stirne, Hände und Füße
und erstreckt sich bald über den ganzen Körper. Die Fiebersymptome
und Schmerzen lassen allmählig nach, der Kranke fällt häufig in einen
ruhigen Schlaf und fühlt sich beim Erwachen fast so wohl wie gewöhnlich.

In einigen Fällen mögen diese Stadien abweichen, und eines oder mehrere
von den oben erwähnten Symptomen nicht vorhanden sein, oder wenn sie
vorhanden sind, können nur wenige von ihnen erkannt werden.

Das eintägige Fieber beginnt in der Regel am Morgen, das dreitägige am
Mittag und das viertägige am Nachmittag. Das kalte Fieber stellt sich
gewöhnlich im Frühjahr und Herbst ein und die Anfälle im Herbste sind
die heftigsten.

+Ursachen.+ -- Die Haupt-, wenn nicht die einzige Ursache zum
Wechselfieber ist die Sumpfluft oder Malaria, welche aus der Verwesung
von Pflanzenstoffen entspringt. Die Zeit, die von dem sich Aussetzen
einer solchen Sumpfluft bis zum Ausbruch des Fiebers verstreicht, ist
sehr verschieden. Der Anfall kann sich Monate lang verzögern und dann
durch eine Schwächung des Organismus, durch feuchtes Wetter, durch das
sich der Sonnenhitze bloßstellen, durch Ueberanstrengung, ein kaltes
Bad, oder auch durch eine Dosis eines abführenden Mittels hervorgerufen
werden. Diese vergiftete Luft wird vom Winde fortgetragen und von den
Blättern der Bäume angezogen oder hängt sich an dieselben und es ist
deshalb gut, das Haus mit einer Gruppe von Bäumen zu umgeben.

Die Wirkung des kalten Fiebers, wenn die Krankheit eine Zeitlang
angehalten hat oder ungeschickt behandelt wurde, besteht in einer
Erweiterung der Leber oder Milz, Verdauungsbeschwerden, Wassersucht,
Diarrhöe u.s.w.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Der Kranke sollte in eine trockene Wohnung und in eine
  Gegend, die frei von der Malaria ist, ziehen. Die Kleidung muß warm,
  die Nahrung einfach sein und Unmäßigkeit im Essen und Trinken muß
  ernstlich verboten werden. Während des Anfalles von Kälte, gebe man
  warme Getränke wie Gerstenschleim, schwachen Thee, heiße Limonade,
  Wasser von geröstetem Brod. Erhitzte Steine und Flaschen mit heißem
  Wasser lege man zu den Füßen und längs des Körpers.

  Während des Fiebers entferne man so viel von dem Bettzeug als
  nöthig, um nicht unnöthiges Schwitzen hervorzurufen. Am Ende des
  Schweiß-Stadiums reibe man den Körper mit warmen Handtüchern und
  wechsle das Weißzeug. Während dieses Stadiums lasse man Eiswasser
  trinken. Leute, die besondere Anlage zu dieser Krankheit haben,
  sollten stets Flanell unmittelbar auf der Haut tragen.

  =Allöopathisch.= Vor dem Anfall sollten die Eingeweide durch
  folgendes Mittel geleert werden:

    Sennesblätter (~Senna~)                               3 Drachmen.
    Bittersalz (~Epsom salts~)                            ½ Drachme.
    Manna                                                 ½    „
    Fenchelsamen (~Fennel seed~)                          1    „
    Kochendes Wasser                                      1 Pint.

  Lasse die Mischung eine Stunde lang in einem zugedeckten Gefäße
  stehen und durchseihe es. Dosis: Einen Theetassenkopf voll alle 3
  oder 4 Stunden, bis die Wirkung eintritt.

  Während des Froststadiums bediene man sich heißer Getränke, gebe
  heiße Fußbäder und erwärme das Bett vermittelst Flaschen mit heißem
  Wasser längs des Körpers.

  In dem Hitzestadium gebe man Folgendes:

    Laudanum                                              1 Unze.
    Brechwurzwein (~Wine of Ipecac~)                      1  „
    Salpetersaurer Spiritusäther (~Spirits of nitric
    ether~)                                               1  „

  Mische es. Dosis: alle Stunden einen Eßlöffel voll, ausgenommen die
  Wirkung zeigt sich betäubend, wo es dann in längeren Zwischenräumen
  gegeben werden mag. Zuweilen ist es gut, abwechselnd mit dem
  Vorhergehenden ~Veratrum viride tincture~ (Nießwurz-Tinctur) in Dosen
  von 5 Tropfen zu geben. Während des Schwitzens braucht keine Medizin
  gegeben zu werden.

  Die fieberfreie Zeit ist die beste Zeit zur erfolgreichen Behandlung
  der Krankheit. Sobald das Hitze- und Schweißstadium vorüber sind,
  fange man mit der folgenden Mischung an:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)        16 Grane.
    Aromatische Schwefelsäure (~Aromatic sulphuric
    acid~)                                                ½ Drachme.
    Gewöhnlicher Syrup                                    2 Unzen.
    Pfeffermünzwasser (~Peppermint water~)                2   „

  Mische es. Dosis: alle zwei Stunden einen Eßlöffel voll. Bei Kindern
  möge man dem Vorstehenden noch 2 Skrupel Lakritzensaft (~Liquorice~)
  beifügen, um den Geschmack zu verwischen. Während des Fiebers halte
  mit der Medizin ein und verfahre wie bereits angegeben. Ist die
  Krankheit einmal gebrochen, gebe man obige Mischung dreimal des Tages
  ungefähr zwei Wochen lang.

  Ein anderes gutes Mittel ist:

    Chinin (~Quinine~)                                   20 Grane.
    Vitriol-Elixir (~Elixir of vitriol~)                  1 Drachme.

  Löse das Chinin im Elixir und füge 12 Drachmen Schlangenwurzel
  (~Black cohosh~) Tinctur hinzu. Dosis: 15 bis 20 Tropfen in ein wenig
  Wasser.

  Spinnenwebe, in Pillen von 5 bis 10 Gran zubereitet mit Syrup oder
  Schleim, während der fieberfreien Zeit alle 2, 3 oder 4 Stunden
  gegeben, wurde von Dr. Condie und Anderen empfohlen.

  Eine andere Behandlungsweise besteht darin, daß ein Brechmittel vor
  dem Anfalle gegeben wird, so daß es bei Eintreten des Froststadiums
  in voller Wirksamkeit ist. Eines der besten Mittel ist eine Abkochung
  von Wasserdost (~Boneset~, ~Eupatorium perfoliatum~), warm, in
  Dosen von einem großen Tassenkopf voll. Der Kranke muß sich im Bett
  aufhalten und wird in einen starken Schweiß verfallen, der in der
  Regel gegen den erwarteten Frost schützen wird.

  Wenn zu befürchten ist, daß, nachdem der Frost einmal gebrochen, ein
  Rückfall eintritt, ist es gut, den Gebrauch des Chinin, in Dosen
  von 4 oder 5 Granen täglich, mehrere Monate hindurch fortzusetzen.
  Wood empfiehlt einen Aufguß von der Rinde des wilden Kirschbaums,
  viermal des Tages in Dosen von einem Weinglas voll. Ebenso ist auch
  ein Aufguß von Wermuth (~Wormwood~), 2-3 Mal des Tages zu nehmen,
  empfohlen.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Während des Froststadiums lasse den
  Patienten unbeschränkt warme Thees von Katzenmünz (~Catnip~), Isop
  (~Pennyroyal~), Wasserdost (~Boneset~), Virginischer Schlangenwurzel
  (~Virginia snake root~) oder schwachen rothen Pfeffer- (~Red pepper~)
  Thee trinken.

  In dem Hitzestadium gebe man ihm kalte Limonade, Wasser mit
  Johannisbeer-Gelee (~Currant jelly water~) u. s. w. Bei Schmerz,
  Uebelkeit und Erbrechen mögen Senfpflaster auf den Magen und
  Unterleib gelegt werden. Gleichzeitig gebe man folgendes:

    Pulverisirten Rhabarber (~Powdered rhubarb~)         12 Grane.
    Saleratus                                             5   „
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphia~)    1-15 Gran.

  Man nehme dies auf einmal in Pfeffermünzwasser. Dasselbe kann alle
  15 bis 20 Minuten, wenn erforderlich, wiederholt werden. Während
  des Schweißstadiums ist keine Behandlung erforderlich; bei großer
  Schwäche gebe man indessen Branntwein oder Whisky-Punsch (~Toddy~).

  Während der fieberfreien Zeit muß der Organismus gestärkt werden,
  um der Rückkehr des kalten Fiebers Widerstand leisten zu können.
  Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~) ist das beste und wird
  ausschließlich zu diesem Behufe angewandt. Folgendes ausgezeichnete
  Mittel wird von Dr. Baum in Louisville empfohlen:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)        14 Grane.
    Schwefelsäure (~Sulphuric acid~)                     14 Tropfen.
    Wasser                                                1 Unze.

  Dosis: alle Stunden einen Eßlöffel voll in ein wenig kaltem
  Wasser, zwischen den Anfällen. 30 Tropfen Laudanum und 30 Tropfen
  Schwefeläther in ein wenig kaltem Wasser, ehe der Frost eintritt,
  wird zuweilen einen Anfall verhindern.

  Folgende Mittel sind sehr empfohlen und werden in verschiedenen
  Fällen erfolgreich angewendet werden:

    1 -- Chinin (~Quinine~)                              12 Grane.
         Löwenzahn- (~Dandelion~) Extract                 1 Skrupel.
         Schwarz Pfefferöl (~Oil of black pepper~)       10 Tropfen.

  Mische es und mache 12 Pillen daraus. Alle Stunden -- an den
  fieberfreien Tagen -- eine Pille, bis sie alle 12 genommen sind.

    2 -- Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)    1 Skrupel.
         Schwefelsäure                                   20 Tropfen.
         Paregoricum (~Paregoric~)                        1 Unze.

  Löse das Chinin in der Schwefelsäure und füge dann Paregoricum hinzu.
  Mische es und gib durch 6 Stunden jede Stunde einen Theelöffel voll.

    3 -- Schwefelsaures Chinin                            8 Grane.
         Stechapfel- (~Stramonium~) Extrakt               1 Gran.
         Schwefelsaures Morphium                          1  „

  Mische es wohl und theile es in 4 Dosen und nimm jede Stunde eine,
  und zwar 4 Stunden vor dem erwarteten Frost angefangen.

  4 -- Nehme man eine Muskatnuß (~Nutmeg~), lasse sie verbrennen oder
  verkohlen, pulverisire sie, füge einen gleichen Gewichtstheil von
  verbranntem Alaun (~Alum~) hinzu und theile es in 3 Pulver. Reinige
  die Eingeweide mit einer Dosis Salz oder Castoröl und gebe ein
  Pulver, wenn der Frost kommt.

  5 -- Stachlige Eschenrinde (~Prickly ash bark~), wilde
  Kirschbaumrinde (~Wild cherry bark~), Fischfrehme (~Dogwood bark~),
  Schlangenwurz (~Black cohosh~), Virginischer Ehrenpreis (~Black
  root~) oder Akeleiwurzel (~Culver~), Zimmet, Gewürznelken, von jedem
  eine Unze grob gepulvert, und 5 Pints Cider. Lasse es ungefähr 24
  Stunden stehen und gebe 2 Eßlöffel voll dreimal des Tages.

  6 -- Ein Pint süße Milch und einen großen Eßlöffel voll Ingwer
  (~Ground ginger~), erhitze es über dem Feuer und trinke es ungefähr
  um die Zeit, wenn der Frost kommt. Wiederhole dieses bei jedem
  Frostanfall.

  =Homöopathisch.= ~Acidum nitri~ wird von Professor N. F. Cooke in
  Chicago zur Behandlung dieser Krankheit empfohlen. Mische 12 Tropfen
  dieser chemisch reinen Säure mit 4 Unzen destillirtes Wasser und gib,
  ohne Rücksicht auf den Anfall, alle 3 Stunden einen Theelöffel voll.
  Wenn der Frost nicht wiederkehrt, (so daß zum Beispiel, wenn der
  letzte Frostanfall am Dienstag stattfand, am Mittwoch oder Donnerstag
  ein solcher ausbleibt), gebe die Säure dreimal des Tages eine Woche
  oder 10 Tage lang. Darauf erweitere die Zwischenräume auf zweimal des
  Tages durch 2 Wochen hindurch. Dann einmal einen Tag um den anderen
  und darauf alle 3 Tage. Ist die Behandlung ohne Erfolg, empfiehlt
  Cooke kleine Dosen von Chinin, wie folgt:

  Jede Dosis sollte in einem halben Gran bestehen, und die angenehmste
  Form ist die halbe Gran verzuckerte Pille. Kann man sich dies
  nicht verschaffen, so bediene man sich der Pulver. Nachdem das
  Schweißstadium aufgehört hat, beginne mit einer Gabe Chinin und gebe
  bei alltägigem Fieber alle 2 Stunden eine Dosis, bei dreitägigem
  alle 3 Stunden eine Dosis. Die Gabe wird eingestellt, sobald die
  Symptome des nächsten Frostes erscheinen. Nachdem der Anfall vorüber
  ist, gebe man die Medizin wie zuvor und fahre damit fort, bis der
  Frost gebrochen ist. Während des Anfalls gebe, was immer für Mittel
  angezeigt erscheinen mögen. ~Aconitum~, wenn das Fieber stark ist,
  ~Belladonna~, wenn die Symptome hervorragend sind. ~Bryonia~ bei
  starken Schmerzen in den Knochen.

  Wenn der Frost gebrochen ist, gebe man mehrere Wochen lang ~China~ in
  Dosen, wie bei ~Acidum nitri~ empfohlen.

  Andere Mittel, welche gegeben werden können, wenn es angezeigt
  erscheint, sind folgende:

  ~China.~ -- Gelbliche Haut- und Gesichtsfarbe, während des Frostes
  galliges Erbrechen, Röthe des Gesichts, Herzklopfen; während
  der fieberfreien Zeit gelbliche Gesichtsfarbe, schwache Augen,
  Gedankenverwirrung, Schwindel, Durst, unbehagliches Gefühl in der
  Magengrube, Verstopfung, allgemeine Schwäche. Durst vor oder nach
  dem Froste oder während des Schweißstadiums, kurzer Husten, sehr
  gering, wenn überhaupt vorhanden, Durst während des kalten oder
  heißen Stadiums. Knorre heilte das eintägige Fieber, bei Schwindel,
  Blässe, kalten Händen und Füßen, Erbrechen von Schleim, während des
  Frostschauers Schmerzen im Kopf, in den Seiten und in der Magengrube,
  trockenem, bellendem Husten, Schläferigkeit während des Fiebers, das
  lange und heftig anhält, Verwirrung der Begriffe und Schläferigkeit
  während des Anfalles und der fieberfreien Zeit; Angst, Entmuthigung,
  große Geistesthätigkeit, zuweilen Delirium (Marcy und Hunt). Große
  Schwäche und Hinfälligkeit, der Patient sieht blaß aus und hat
  Mangel an Lebenskraft. Schweiß sogar während der fieberfreien Zeit.
  Wassersucht, Frost in Körpertheilen, Hitze im Kopfe durch das Fieber
  beschränkt und mit Frost gemischt, Durst mit folgendem Schweiße,
  Fieber ohne Frostschauer, bei großem Durst und starkem Schweiß.

  ~Arsenicum.~ -- Aufgedunsenes Gesicht und erdfarben, oder eingefallen
  und gelblich, die Haut brennend heiß und das Gesicht roth während
  des Fiebers, letzteres aber während der fieberfreien Zeit blaß und
  eingesunken; Zittern der Glieder während des Schweißstadiums, Zunge
  bläulich, weiß oder hellroth, Frost und Hitze abwechselnd, brennende
  Schmerzen im Magen, starke Schmerzen in den Gliedern, Rücken,
  Kopf oder Brust während des Fiebers; während des Schweißstadiums
  Schwere des Kopfes, Summen in den Ohren; zwischen dem Frost- und
  Hitzestadium, Mattigkeit, Schwindel, Durst, Uebelkeit, Erbrechen
  und Schlucken, Schweiß während des Schlafes. Hartlaub empfiehlt
  ~Arsenicum~ gegen Frost ohne Durst, dem Fieber mit oder ohne Durst
  und dann Schweiß folgt; vor dem Frost Schwindel, Schmerzen über
  den ganzen Körper, Strecken und Gähnen, Uebelkeit und Erbrechen,
  Beklemmung der Brust; während des Fiebers Delirium, Schmerz im
  Kopfe, Schwindel beim Aufstehen, bitterem Geschmack im Munde, ein
  Schmerz in der Gegend der Leber, während der fieberfreien Zeit,
  blasse Gesichtsfarbe, weiße Zunge, kalten klebrigen Schweiß,
  Appetitlosigkeit, Anschwellen des Unterleibes, große Schwäche.
  Anfälle kommen in der Regel des Morgens oder Abends. Fieber mit
  fliegender Hitze und große Schmerzen der Knochen.

  ~Nux Vomica.~ -- Aeußerliche Hitze bei innerlichem Frost oder
  innerliche Hitze und Frost von Außen. Während des Frostes sind Hände,
  Gesicht, Haut und Nägel blau und kalt; Gähnen und Strecken; eine oder
  beide Wangen roth, dichter Schweiß von säuerlichem Geruch; wenn dem
  ersten Stadium äußerliche und innerliche Kälte und Gähnen folgt,
  Frost am Abend oder Morgen während des heißen Stadiums, Kopfschmerz,
  Schwindel, Uebelkeit, Durst. Schüttelnder Frost mit Durst, dem
  Fieber mit Durst und Schweiß folgt. Bewegung während des Fiebers
  oder Schweißes verursacht Frost. Während der fieberfreien Zeit ist
  Kopfschmerz, Appetitlosigkeit, schlechter Geschmack im Munde, Schmerz
  im Magen nach dem Essen, Verstopfung, viel Durst, Schweiß.

  ~Ipecacuanha.~ -- Vor dem Frost-Stadium Strecken und Mattigkeit bei
  kaltem Schweiße auf der Stirne, leichter Frost, dem große Hitze
  folgt; der Frost nimmt durch äußerliche Hitze zu; Durst nur während
  des Frostes; Beklemmung der Brust; Uebelkeit und Erbrechen. Während
  der fieberfreien Zeit hat die Speise einen bitteren Geschmack,
  Appetitlosigkeit, Erbrechen nach dem Essen, Schlaflosigkeit.

  ~Bryonia.~ -- Wenn vor dem kalten Stadium Schwindel, Kopfschmerz und
  Mattigkeit; -- ferner, wenn das erste Stadium mit starkem Frost,
  Zittern und Hitze im Kopf eintritt; das zweite Stadium mit Hitze
  und Frost abwechselnd, hierauf große Hitze und Durst, krampfartiger
  Husten, stechende Schmerzen in der Seite und im Unterleib; nach
  der Hitze starker Schweiß, Beklemmung der Brust, trockener Husten,
  Neigung zum Schwitzen des Nachts und am Morgen; während der
  fieberfreien Zeit Verstopfung, Durst, gelbliche Gesichtsfarbe und
  Nachtschweiße.

  ~Eupatorium Perfoliatum.~ -- Leichter Frost stellt sich vor dem
  Beginne des ersten Stadiums ein, Schwindel, Schwere und Läuten im
  Kopfe während des kalten Stadiums; theilweiser Frost im Rücken,
  Händen und Füßen; das Hitze-Stadium beginnt mit leichtem Frost
  abwechselnd mit fliegender Hitze, bis das Fieber allgemein wird;
  Uebelkeit und Erbrechen einer galligen Masse am Ende des Frostes.
  Wenn der Frost um 9 Uhr Morgens beginnt bei Schmerzen in den Knochen,
  klopfendem Kopfschmerz während des Frostes und der Hitze; Durst,
  mehrere Stunden vor dem Froste beginnend, der während des Frostes und
  der Hitze fortdauert; wenig oder kein Schweiß, Empfindlichkeit des
  Unterleibes gegen Druck; beständige Neigung zum Schlaf; Nachtschweiße.

  ~Cedron.~ -- Die Anfälle kommen Abends 8 Uhr und folgen einer
  großen Niedergeschlagenheit, drückendem Kopfweh und Stumpfheit
  der Sinne; Mund trocken, großer Durst; Krämpfe, bei Thränen und
  zusammenziehenden Schmerzen in den Armen und Beinen, kaltes Gefühl in
  Händen und Füßen, Herzklopfen und Frostschauer. Diese Symptome halten
  ein bis zwei Stunden an und lassen ein Gefühl von trockener Hitze,
  der ein dichter Schweiß folgt, zurück; voller und schneller Puls;
  rothes Gesicht; in der fieberfreien Zeit kalt und blaß; Durst und ein
  Verlangen nach warmen Getränken. (Marcy und Hunt.)

  ~Pulsatilla.~ -- Langer Frost, wenig Hitze und kein Durst.
  Kennzeichen einer schlechten Verdauung (~dyspepsia~). Der Frost
  beginnt mit Erbrechen. Frost und Hitze kehren zu derselben Zeit an
  jedem Tage zurück. Während des Frostes: Gesichtsblässe, Kopfweh mit
  Schwere; zuweilen Erbrechen mit Schleim und Brustbeklemmung. Während
  der Hitze: Kopfschmerz und Rothsein des Gesichts, aufgedunsenes
  Ansehen, Seufzen, Klagen, ängstliches Athmen, Uebelkeit, Diarrhöe
  mit folgendem Schweiß, Anfall von Ohnmacht und bei dem weiblichen
  Geschlecht Unterdrückung der monatlichen Reinigung. Während der
  fieberfreien Zeit: Kopfschmerz, Kochen des Bluts, Herzklopfen,
  feuchter Husten und eine Neigung zum Weinen.

  ~Natrum Muriaticum.~ -- Heftiges Kopfweh während des Frostes und der
  Hitze, verdunkelter Blick, theilweise Bewußtlosigkeit, Schmerzen
  in den Knochen, gelbliche Gesichtsfarbe, Fieber mit Blasen auf
  den Lippen, Durst während des Frostes, aber noch mehr während der
  Hitze; leichter Frost, Gähnen und Strecken, ohne Durst, dem ein
  starkes Fieber mit Durst folgt; dann Schweiß mit Schläfrigkeit und
  Schlafsucht. (Pulte.)

  ~Ignatia.~ -- Gegen nervöse Anfälle, besonders wenn sie durch Schreck
  hervorgerufen wurden. Durst nur während des Frostes, ebenso Schmerz
  in den Eingeweiden. Das Fieber beginnt am Nachmittage und dauert
  die ganze Nacht hindurch. Das geringste Geräusch erhöht des Kranken
  Leiden.

  ~Veratrum album.~ -- Aeußerlicher Frost und kalter Schweiß, besonders
  auf der Stirne und innerliche Hitze; großer Durst, besonders während
  des Frostes und Schweißes; wässeriges Erbrechen und Diarrhöe,
  leichenartige Farbe des Gesichts; Krämpfe, Delirium, große Angst,
  schnelles Sinken der Kraft.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser und gebe alle 2 oder 3 Stunden einen Theelöffel voll, auch
  während des Anfalles.


Gelbes Fieber.

Diese Krankheit kennzeichnet sich durch die gelbliche Hautfarbe und
das Erbrechen einer dunkeln Flüssigkeit. Sie ist besonders in warmen
Klimaten vorherrschend und eine Witterung von 79 oder 80 Grad, welche 2
oder 3 Monate hindurch anhält, wurde bisher zu seiner Hervorrufung für
nothwendig gehalten. In der Regel erscheint sie im Spätsommer oder im
Anfange des Herbstes und verschwindet nur mit dem Eintritte des Frostes.

+Ursachen.+ -- Die Verwesung von Pflanzen- und thierischen Stoffen
und Uebervölkerung. Die hervorragendsten Ursachen sind eine zu starke
thierische oder reizende Kost, unregelmäßige Lebensweise, geistige
Angst und Druck, Thränen, Kummer und das Aussetzen gegen Luft und heiße
Sonne.

+Symptome.+ -- Die ersten Symptome sind Schwindel, Schmerzen in dem
Rücken und den Gliedern, Frost, Uebelkeit und ein Gefühl von Ohnmacht.

+Zweites Stadium.+ -- Nachdem die obigen Symptome einige Stunden
lang angehalten haben, tritt eine Rückwirkung ein. Das Gesicht ist
geröthet, die Haut heiß und trocken, die Augen sind roth und funkelnd,
heftige Schmerzen im Kopfe, Rücken und den Gliedern; Unbehaglichkeit
im Magen, sehr schnelles Athmen, Erbrechen einer säuerlichen, galligen
Masse, Mund und Hals trocken, bei großem Durst und zuweilen Delirium,
die Zunge mit einem klebrigen, weißen Schleim überzogen, mit rothen
Rändern, hin und wieder böser Mund, so daß dadurch das Schlucken
erschwert wird. Der Kranke klagt über ein Gefühl von Schwere und
Beklemmung in der Magengrube und der Magen ist sehr reizbar, alles was
verschluckt wird, wieder von sich gebend.

Nachdem diese Symptome 25 bis 36 Stunden angehalten haben, wird dem
Kranken wieder leichter, ausgenommen das höchst unangenehme Gefühl im
Magen, bei Uebelkeit und Erbrechen.

Dieses Stadium kann einige Stunden lang anhalten und kann dabei ein
leichtes Schwitzen vorhanden sein, worauf die früheren Symptome noch
heftiger zurückkehren. Der Magen wird jetzt außerordentlich schmerzhaft
und empfindlich. Unaufhörliches heftiges Erbrechen einer Flüssigkeit
von dunkler Farbe, bei großem Durst. Die Haut und die Augen werden gelb
und der Kranke wird ruhelos und unstät. Die Schmerzen im Kopfe, Rücken
und in den Gliedern sind weniger heftig als zuvor und der Puls, die
Zunge und die Haut können sehr natürlich sein.

Dieses Stadium kann 12 bis 48 Stunden anhalten, dann tritt das letzte
Stadium ein, das sich durch Erbrechen einer grünlichen, gelblichen,
bräunlichen oder claretfarbigen Masse, welche das schwarze Erbrechen
genannt wird, kennzeichnet. Die Temperatur der Haut fällt unter ihren
natürlichen Zustand, der Kranke wird sehr schnell schwach, der Puls
sinkt, die Zunge wird trocken, schwarz und zusammengeschrumpft, das
Athmen unregelmäßig und beschwerlich, Krämpfe befallen die Eingeweide
und die Waden, das Gesicht verzieht sich und verliert seinen lebendigen
Ausdruck, Hände und Füße werden kalt; Diarrhöe, Schweiß, Blutflüsse und
schließlich Krämpfe treten ein.


+Behandlung.+

  ~Eclectische und Kräuterkur.~ Beim Beginn des Anfalles kann ein
  Brechmittel von dem zusammengesetzten Pulver der Lobelia gegeben
  werden, worauf die Eingeweide mit Folgendem, was sehr empfohlen
  worden ist, geleert werden sollten:

    Essig und Castoröl, von jedem                         ½ Weinglas
                                                            voll.
    Salz                                                  1 Theelöffel
                                                            voll.

  Mische es zu einer Dosis und wiederhole es jede Stunde, bis die
  Wirkung eintritt.

  Zur Verminderung des Fiebers sollte kaltes Wasser auf der Oberfläche
  des Körpers angewendet werden, zu welchem Behufe der Kranke in ein
  großes Faß oder irgend ein anderes dazu passendes Gefäß gebracht
  werden muß, Ströme von kaltem Wasser werden über den Nacken und
  Körper des Kranken gegossen, bis das Gesicht blaß wird, worauf der
  Kranke lebhaft abgerieben und in ein warmes Bett geschafft werden
  sollte. Während des Frost-Stadiums der Krankheit lege man ein großes
  Blasenpflaster über den Magen und gebe folgendes:

    Gemeines Fußblatt (~Podophyllin~)                     1 Gran.
    Leptandrin                                            2 Grane.

  Mische es in einem Mörser mit 10 Granen weißen Zuckers und gib es
  auf eine Dosis mit stündlicher Wiederholung. Dies wird das Erbrechen
  vermindern.

  Wenn der Frost eine lange Zeit anhält, lege man den Kranken in ein
  warmes Bad, das mit Senf gemischt ist, wobei Thee von grüner Münze
  (~spearmint~), Katzenmünze (~catnip~) oder Salbei (~sage~) getrunken
  werden sollten, um Schweiß hervorzurufen.

  Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~) kann in Dosen von 4 bis
  6 Granen jede Stunde oder alle 2 Stunden gegeben werden. Limonade und
  Cideressig lasse man unbeschränkt trinken. Kann der Magen diese nicht
  behalten, gebe man vermittelst Einspritzung folgendes:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)        12 Grane.
    Weinsteinsäure (~Tartaric acid~)                     12   „
    Limonade oder Citronensaft                            1 Unze.

  Mische es und gib es als Einspritzung; wenn nöthig, jede Stunde oder
  alle zwei Stunden zu wiederholen.

  Dr. Nott von Mobile empfiehlt Kreosot (~creosote~) während des
  Fiebers zu geben. Nachdem die Eingeweide geöffnet sind, 20 Tropfen
  Kreosot mit 6 Unzen Minderers Geist (~Spirits of mindererus~) mit
  hinlänglich Alcohol, um den Kreosot zu lösen. Man gebe alle zwei
  Stunden einen Eßlöffel voll. Waschen der Haut mit kaltem Wasser
  und Essig wird die Hitze und Trockenheit vermindern. Auch können
  Senfpflaster längs des Rückgrats gelegt werden.

  Während der fieberfreien Zeit oder bei Sinken der Kräfte sollte mit
  Chinin fortgefahren werden, auch Terpentinöl (~Oil of turpentine~)
  ist mit Vortheil in diesem Stadium angewendet worden. Gebe jede
  Stunde, oder alle 2 Stunden 10-15 Tropfen mit 2 oder 3 Granen
  spanischen Pfeffers (~Capsicum~) in Limonade oder andern säuerlichen
  Getränken.

  Wenn der Kranke sehr hinfällig ist, gebe man das folgende:

    Branntwein (~Brandy~)                                 4 Unzen.
    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         ½ Drachme.

  Wozu eine oder zwei Unzen Terpentinöl, wenn nöthig, gefügt werden
  können. Alle halbe Stunde oder jede Stunde einen Theelöffel voll.

  Bei Wiedergenesung muß große Sorgfalt gegen einen Rückfall beobachtet
  werden. Die Kost sollte aus Pflaumen, Datteln (~Tamarinds~) oder
  Aepfelwasser mit ein wenig Wein bestehen. Starke Rindssuppe,
  indischer Mehlschleim, gekochter Reis und andere leichte
  Nahrungsmittel mögen gegeben werden. Als ein stärkendes Mittel dienen
  kalter Aufguß von virginischer Schlangenwurzel (~Virginia snake
  root~), oder ein Aufguß von Buschklee (~Shrubby Trefoil~).

  =Homöopathisch.= Sobald die ersten Symptome erscheinen, sollte
  sogleich ~Ipecacuanha~ gegeben werden, besonders bei Schwindel,
  Frost, Schmerzen im Rücken und in den Gliedern, unbehaglichem Gefühle
  im Magen, Uebelkeit und Erbrechen.

  ~Belladonna.~ -- Rothes und aufgedunsenes Gesicht; Augen hell, roth
  und funkelnd oder starr; Zunge weißlich, gelblich oder bräunlich;
  trockene, brennende Hitze; scharfe, ziehende Schmerzen im Kopf
  bei klopfender, schmerzhafter Schwere, krampfartige Schmerzen in
  dem Rücken und den Gliedern, Druck, krampfartige Schmerzen im
  Magen, Neigung zum Erbrechen oder heftiges Erbrechen während der
  fieberfreien Zeit, Tiefsinn, Niedergeschlagenheit. Bei eintretender
  Rückwirkung große Erregtheit, beständiges Herumwerfen und Angst.

  ~Bryonia.~ -- Haut gelb, Augen roth oder stumpf, glasig oder
  wässerig, Zunge trocken, weiß oder gelb belegt, starker Schmerz
  im Magen, mit Erbrechen besonders nach Trinken, brennender Durst,
  Schmerz in dem Rücken und den Gliedern, Kopfschmerz durch Bewegung
  erhöht, Augen bei Bewegung schmerzhaft, Gefühl von Vollsein und Druck
  im Magen und den Eingeweiden, Angst, Furcht und Besorgniß, Schwinden
  des Gedächtnisses.

  ~Rhus toxicodendron.~ -- Haut trocken und gelb, Augen glasig und
  eingefallen, Zunge trocken und schwarz, Lippen trocken und bräunlich,
  Puls schnell und schwach, Delirium; Betäubung, schnarchendes Athmen,
  beständige Bewegung, unangenehmer Schmerz oder Brennen im Magen,
  Uebelkeit und Erbrechen, die unteren Theile gelähmt, Krämpfe in den
  Eingeweiden, Kolik, Diarrhöe, schwieriges Schlucken oder Schmerz beim
  Schlucken, Begriff stumpf und umwölkt.

  ~Arsenicum.~ -- Gesicht bläulich oder gelblich, Augen blaß und
  eingefallen, Körper kalt, bei kaltem und klebrigem Schweiß, Nase
  zugespitzt, Lippen und Zunge braun oder schwarz, schneller Puls,
  schwach und unruhig oder zitternd, große Hinfälligkeit, dumpfer,
  klopfender oder stechender Schmerz im Kopfe, brennende oder scharf
  ziehende Schmerzen im Magen oder in der Gegend der Leber; steife
  Glieder, häufiger zwingender Stuhl, oder die Entleerungen sind
  schmerzlos und finden ohne Wissen des Kranken statt, Brustbeklemmung,
  schnelles ängstliches Athmen, Krämpfe in den Waden, ziehende und
  krampfartige Schmerzen in den Eingeweiden, Gefühl als wenn ein
  schwerer Gegenstand auf die Eingeweide drücke, Gedächtnißschwäche,
  Betäubung und Bewußtlosigkeit.

  ~Aconitum.~ -- Im ersten und zweiten Stadium anwendbar, wenn eine
  brennende, trockene Haut, rothe Augen, gegen das Licht empfindlich,
  Gesicht roth, Lippen und Mund trocken, Gefühl von großer Hitze,
  Durst, Schmerzen in den Schläfen, der Stirne oder den Seiten des
  Kopfes, Schwindel beim Aufstehen, große Hitze und Reizbarkeit des
  Magens, kurzes und sehr schnelles Athmen vorhanden sind.

  ~Nux vomica.~ -- Haut gelb, besonders um Nase und Mund, Augen
  entzündet, Ringe um die Augen, Zunge weiß oder gelb belegt, oder
  trocken, aufgesprungen, braun mit rothen Rändern, brennende Schmerzen
  im Magen, Erbrechen einer säuerlichen, galligen Masse, heftiges
  Schlucken, Schwindel, Schmerzen im Kopfe, Zittern der Glieder,
  Verlangen nach Bier, Branntwein oder andern Reizmitteln, Entleerungen
  von einer blutigen oder galligen Masse aus den Eingeweiden, Kälte und
  Krämpfe in den Beinen, große Angst, Todesfurcht, Bewußtlosigkeit und
  Delirium mit Murmeln.

  ~Mercurius.~ -- Gelbe Hautfarbe, Augen roth, die Blutgefäße sind
  angefüllt, Zunge mit dickem weißen Pelz oder trockenem und braunem
  Schleim belegt, starke Neigung zum Schlafe oder Ruhelosigkeit, je
  nach dem Zustand der Nerven, Gefühl von Ermüdung, schnelles Sinken
  der Kräfte, heftiges Erbrechen einer galligen Schleimmasse, brennende
  Schmerzen und Empfindlichkeit des Magens, Kälte der Arme und Füße bei
  Krämpfen.

  ~Veratrum.~ -- Gesicht gelblich oder bläulich, kalt und mit kaltem
  Schweiße bedeckt, Augen trüb, gelblich oder wässerig, Lippen und
  Zunge trocken, braun und aufgesprungen, Schlucken, Kälte der Hände
  und Füße, Entleerungen der Eingeweide, dünn, schwärzlich oder
  gelblich, Zittern, Krämpfe in den Füßen, Händen und Beinen, Sinken
  der Kraft, schwieriges Schlucken, sehr starker Durst, Erbrechen von
  grüner Galle, oder Schleim, oder schwarzer Galle und Blut, Krämpfe im
  Magen, den Eingeweiden und Gliedern.

  ~Sulphur.~ -- Gesicht blaß und gelblich, Puls hart, geschwind und
  voll, Schwindel und starke Schmerzen in dem Kopf, Jucken oder
  brennende Schmerzen in den Augen, Brausen in den Ohren, Schmerzen im
  Rücken und in den Seiten.

  +Verordnung der Heilmittel.+ -- Dosis: 6 Kügelchen, oder man löse 20
  Kügelchen in einem halben Bierglas voll Wasser und gebe der Strenge
  der Symptome angemessen, alle halbe, ganze, zwei oder drei Stunden
  eine Dosis.

  =Allöopathisch.= Die Eingeweide sollten mit 10 Gran Calomel geöffnet
  und folgendes gegeben werden:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       1 Unze.
    Salpetersaure Potasche (~Nitrate of potash~)         10 Grane.
    Lakritzen-Extrakt (~Extract of liquorice~)            1 Skrupel.
    Zusammengesetzter Aufguß von Sennesblättern
    (~Compound infusion of senna~)                       5½ Unzen.
    Sennesblätter oder Jalappenwurzel (~Tincture of
    senna or jalap~)                                      3 Drachmen.
    Spiritus von flüssigem Salz (~Spirits of sal
    volatile~)                                            1 Drachme.

  Mische es. Dosis: 2 bis 3 Eßlöffel. Dies sollte alle Stunde oder wenn
  nöthig alle halbe Stunde wiederholt werden.

  Anstatt des Calomels kann auch folgendes gebraucht werden:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       1 Unze.
    Cremor Tartari (~Cream of tartar~)                    1  „
    Reines Wasser                                         1 Pint.

  Mische es. Dosis: Ein Weinglas voll.

  Während des Frostes gebe man ein Senf-Fußbad; als Getränk
  Pfeffermünz-, (~Peppermint~) Isop- oder Salbei-Thee. In der
  fieberfreien Zeit oder dem Stadium der Ruhe gebe ein Reizmittel und
  suche durch warme Getränke und die Tinktur von ~Veratrum Viride~ oder
  das folgende Mittel Schweiß hervorzurufen:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)        12 Grane.
    Aromatische Schwefelsäure (~Sulphuric acid~)         24 Tropfen.
    Syrup                                                 1 Unze.
    Pfeffermünz-Wasser (~Peppermint water~)               1  „

  Mische es und gebe jede Stunde einen Theelöffel voll.

  Während des dritten Stadiums sollte anschließend an das
  Chinin-Präparat (~Preparation of quinine~) Branntwein (~Brandy~)
  nach Ermessen gegeben werden. Ist Schmerz und ein Frostgefühl auf
  der Magengrube vorhanden, sollten Blutegel angesetzt und nach deren
  Entfernung ein erweichender Umschlag auf den Magen gemacht werden.
  Essigsaures Morphium (~Acetate of morphine~) auf die Magengegend
  gesprengt, wird, nachdem es Blasen gezogen hat, hin und wieder die
  Reizbarkeit vermindern.

  Gegen Schmerz im Kopf sind Blutegel an die Schläfe und in den Nacken,
  sowie auch Kaltwasserumschläge sehr zu empfehlen.

  Der aufschäumende Trank des ~United States Dispensatory~ wird die
  Reizbarkeit des Magens vermindern und das Erbrechen einstellen.

  Bei großer Hinfälligkeit und Schwäche möge folgendes gegeben werden:

    Anderthalbkohlensaures Ammoniak (Sesqui-carbonate of
    ammonia)                                              1 Drachme.
    Potaschen-Chlorid (Chloride of potash)                2 Drachmen.
    Laudanum                                              1 Drachme.
    Cinnamon- oder Pfeffermünz-Wasser                    12 Unzen.

  Alle Stunden einen Eßlöffel voll.




Drittes Kapitel.

Geisteskrankheiten.


Hypochondrie, Schwermüthigkeit (~Hypochondria~).

Dieser Geisteszustand ist die Folge von Nervenschwäche und tritt in der
Regel gemeinschaftlich mit Verdauungsbeschwerden auf.

+Ursachen+ mögen eine Herabstimmung und Kraftverminderung des
Nervensystems werden, wie solche durch anhaltendes und angestrengtes
geistiges Arbeiten oder auch durch Ausschweifungen, Unmäßigkeit im
Essen und Trinken, Mangel an Schlaf, große geistige Angst, lang
anhaltenden oder Unterdrückung des regelmäßigen Stuhles entstehen.

+Symptome+ bestehen in Mattigkeit, Verdrossenheit, Mangel an
Willenskraft, Unthätigkeit. Der Kranke leidet Schmerzen im Unterleib
und der Brust, besonders unter der falschen Rippe. Das Gesicht nimmt
einen schwermüthigen Ausdruck an, der Kranke bewacht beständig alle
Symptome und vermeint unter einer Menge von Krankheiten zu leiden,
spricht stets von seiner Gesundheit und glaubt, nicht lange mehr leben
zu können. Er wird von Verdauungsbeschwerden belästigt, leidet an
Verstopfung, Schwindel, Schmerzen im Kopfe, Zunge belegt, Gesichtsfarbe
bleich oder dunkelbraun, Füße kalt und unruhigen Schlaf. Vielleicht
wird er Wochen lang und länger das Bett hüten, fortwährend in der
Einbildung, daß er an einer heftigen Krankheit leidet, und der Versuch,
ihn davon abzubringen, wird ihn mehr oder weniger beleidigen. Dieser
Gemüthszustand kann dauern, bis Personen und Gegenstände gesehen
werden, die gar nicht vorhanden sind, ebenso bildet sich der Kranke
ein, Geräusch zu hören. Ein beständiges Verlangen nach Medizinen für
diese und jene Krankheit äußert sich. Die Hypochondrie ist in der Regel
am Morgen schlimmer und legt sich gegen Mittag und Abend.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Große Sorgfalt muß bei Behandlung solcher Fälle
  beobachtet werden; der Kranke darf weder verspottet, noch sollte ihm
  das Vorhandensein einer Krankheit bestritten werden, da dies seinen
  Zustand nur verschlimmern würde. Man suche vielmehr seine Gedanken
  von düsteren Gegenständen und Vorstellungen abzulenken und neuen,
  zerstreuenden Dingen zuzuwenden, höre die Klagen des Kranken so
  an, als ob sie in Wirklichkeit durch ein ernstes Leiden begründet
  wären. Tägliche Bewegung im Freien, wie Schießen, Reiten und Fischen
  sollte erzwungen werden, und heitere Genossen, die da versuchen,
  ihre Heiterkeit auf das Gemüth des Kranken zu übertragen, sollten zu
  dessen Umgang gewählt werden. Der Leidende muß früh zu Bette gehen,
  auf einem harten Lager schlafen und früh wieder aufstehen, um, wenn
  es das Wetter zuläßt, Bewegung im Freien zu machen. Kalte Bäder,
  denen man ein lebhaftes Reiben folgen läßt, sollten häufig besucht
  werden. Die Kost muß leicht, nahrhaft und fein sein, wobei alle
  Fettigkeiten, Säuren, Spirituosen, Thee und Kaffee zu vermeiden sind.

  Der Magen darf nie überladen und die Speisen müssen gut gekaut
  werden. Unverdaulichkeit, Verdauungsbeschwerden und andere
  Krankheiten, die daraus entspringen mögen, sind je nach ihren
  verschiedenen Anzeichen zu behandeln.

  =Homöopathisch.= ~Nux vomica.~ -- Bei Uebellaunigkeit,
  Lebensüberdruß, unerquickendem Schlafe, Eingenommenheit des Kopfes,
  heftigen Schmerzen oder einem Gefühle, wie Nadelstiche in das Gehirn,
  beständigem Verlangen, sich niederzulegen, großer Erschöpfung nach
  einem Spaziergange, Anlage zu oder Anwesenheit von Geschwüren.

  ~Sulphur.~ -- Bei Niedergeschlagenheit, Besorgniß wegen seiner
  Geschäfte, Gesundheit und seines Seelenzustandes, Unruhe, ängstlicher
  Ungeduld, körperlicher und geistiger Schlaffheit, Zerstreutheit,
  Vollsein und Beklemmung des Magens, Verstopfung.

  ~Calcarea carbonica.~ -- Bei Niedergeschlagenheit, einer Neigung,
  öfters zu weinen, Angst, Herzklopfen, eingebildetes Unwohlsein und
  Unglück, Wahnsinn und Krankheit, Todesfurcht, Unfähigkeit zum Denken
  oder zur geistigen Arbeit. (Dies, wenn ~Sulphur~ keine Wirkung zeigt.)

  ~Aurum muriaticum.~ -- Bei unerquickendem Schlafe, schreckhaften
  Träumen, Furcht vor einem bevorstehenden Ungemache, gänzlicher Mangel
  an Ehrgeiz und Thatkraft, beständiger Neigung, über eingebildete
  Krankheiten zu grübeln.

  ~Natrum muriaticum.~ -- Niedergeschlagenheit, düstere Ahnungen wegen
  der Zukunft, Lebensüberdruß, Mißmuth, Unfähigkeit zu geistiger
  Arbeit, Kopfschmerz und Mangel an Eßlust, Unverdaulichkeit nach dem
  Essen.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man gebe von dem gewählten Mittel einen
  Tag um den anderen 6 Kügelchen durch 2 Wochen hindurch. Tritt keine
  Besserung ein, so wähle man ein anderes Mittel.

  =Allöopathisch.= Wenn Verstopfung vorhanden ist, lasse man
  zerstoßenen Weizen essen, oder wenn dies nicht entspricht, gebe man
  das folgende Mittel:

    Pulverisirten Rhabarber (~Pulv. rhubarb~)             2 Skrupel.
    Doppelt kohlensaure Potasche (~Bi-carbonate of
    potassa~)                                             1    „
    Brechnuß-Extrakt (~Extract of nux vomica~)            5 Grane.

  Mische es und mache 12 Pillen daraus. Dosis: zweimal des Tages eine
  Pille.

  Ein Theelöffel voll kalcinirter Magnesia (~Calcined magnesia~) oder
  ein Aufguß von Entenfuß (~Thoroughwort~) wird häufig von gutem
  Erfolge sein.

  Bei vorhandener Schwäche kann eines von den folgenden gegeben werden:

    Flüssiger Extrakt von Sennesblättern (~Fluid extract
    of senna~)                                            1 Drachme.
    Zusammengesetzter flüssiger Enzianextrakt
    (~Compound fluid of gentian~)                         ½    „
    Flüssiger Ingwerextrakt (~Fluid extract of
    ginger~)                                              ½    „
    Aromatischer Ammoniakspiritus (~Aromatic spirits
    of ammonia~)                                          ½    „

  Mische und gib es als eine Dosis in einem Weinglas voll versüßten
  Wassers.

  Oder:

    Aloe (~Aloes~)                                        1 Unze.
    Enzian (~Gentian~)                                    1  „
    Orangenschale (~Orange peel~)                         1  „
    Wachholderbeeren (~Juniper berries~)                  1  „
    Aniskörner, zerstoßen (~Anise-seed, bruised~)         1  „
    Wachholderbranntwein (~Gin~)                          1 Pint.

  Mische und lasse es zwei Wochen lang stehen, dann seie es durch.
  Dosis: Zweimal des Tages einen Eßlöffel voll. Bei Ohnmachten
  und Todesgedanken kann Mutterkrautthee (~Motherwort~) mit einem
  Theelöffel voll Kampfer-Spiritus gegeben werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Sind die Eingeweide verstopft, öffne
  man sie vermittelst einer Mischung von Rhabarber (~Rhubarb~), zwei
  Theile, doppelt kohlensaure Potasche (~Bi-carbonate of potassa~),
  ein Theil, von dem 3 bis 15 Grane als eine Dosis gegeben und je nach
  Ermessen genommen werden können.

  Wenn sich eine Neigung zu saurem Magen einstellt oder es zeigen sich
  andere Verdauungsbeschwerden, so gebe man Magnesia und präparirten
  Kalk, oder auch zehn Grane Rhabarber (~Rhubarb~) mit ungefähr einem
  Theelöffel voll Magnesia einmal des Tages.

  Als ein stärkendes Mittel möge das folgende angewendet werden:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         1 Drachme.
    Leptandrin (~Leptandrin~)                             1    „
    Weinsteinsäure (~Tartaric acid~)                      1    „

  Alkoholextrakt von Schlangenwurzel (~Black cohosh~) in hinreichender
  Menge. Mische und theile es in vier Gran-Pillen; dreimal des Tages
  eine Pille.


Hysterie, Bauchnervensucht.

Dies ist ein Leiden, welches besonders dem weiblichen Geschlechte von
nervöser oder nervös-sanguinischer Gemüthsart, mit heitern, lebhaften,
heftigen Gefühlen und lebendiger Einbildungskraft eigen ist. Der Name
ist aus dem Griechischen genommen und bezeichnet die Gebärmutter,
wahrscheinlich weil gewisse Störungen des Geschlechtssystems Ursache zu
dieser Krankheit wurden.

+Ursachen.+ Zarte, nervöse Gemüthsbeschaffenheit, Beschränkung
auf schlecht ventilirte und überheizte Zimmer, das Lesen von die
Einbildungskraft aufregenden Büchern, der Besuch von theatralischen
Vorstellungen, enge Schnürbrust, Mangel an Bewegung und Schlaf,
außerordentliche Langeweile, üppige Lebensweise. Als die
hervorragendsten Ursachen können geistige Erregungen, wie Aerger, Zorn,
Kummer, Schreck, enttäuschte Liebe, Aussicht auf Unannehmlichkeiten,
üble Gerüche oder Unverdaulichkeit bezeichnet werden.

+Symptome.+ Ein Anfall von Hysterie folgt in der Regel auf
Niedergeschlagenheit und begleitet Krämpfe von mehr oder weniger
Dauer, sie wird häufiger bei Wittwen und Unverheiratheten, als bei
Verheiratheten gefunden, sowie auch derartige Anfälle wahrscheinlicher
zur Zeit der monatlichen Reinigung, als zu irgend einer anderen
eintreten. In der Regel wird vor oder während des Anfalles ein Gefühl,
als ob eine Kugel von der linken Seite des Unterleibes nach dem Hals
aufstiege, welches ein Gefühl von Ersticken verursacht, wahrgenommen.
Die Kranke weint und lacht abwechselnd oder verschafft sich durch
Schluchzen und eine Fluth von Thränen, sowie durch Ringen der Hände
und Raufen des Haars, Luft. Zuweilen wird der Körper und die Glieder
krampfartig zusammengezogen und die Kranke sträubt sich vielleicht
so heftig, daß die Kraft von mehreren Personen erforderlich ist, um
sie zu halten. Der Kopf wird zurückgezogen und es tritt Delirium oder
Bewußtlosigkeit ein. Es giebt nur wenige Symptome, welche die Krankheit
anzeigen.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Die Kranke sollte an die frische Luft gebracht und
  die Kleider gelockert werden, so daß ein ungehinderter Blutumlauf
  und freies Athmen stattfinden kann. Kopf und Gesicht wasche man mit
  kaltem Wasser und zuweilen wird das Uebergießen mit einem Eimer
  kalten Wassers den Krampf der Kranken beendigen.

  =Allöopathisch.= Während eines Krampfanfalles gebe man einen
  großen Theelöffel voll flüssigen Baldrianextrakt (~Fluid extract
  of valerian~) in ein Weinglas voll versüßten Wassers, was öfters
  wiederholt werden sollte; oder eine Drachme frisch gepulverter
  Baldrianwurzel, in 4 Pulvern getheilt, wovon als Dosis eines
  gegeben werden kann. Wenn die Kinnbacken geschlossen sind und nicht
  geöffnet werden können, nehme man in die Zipfel einer Serviette 2
  Stücke Eis, ungefähr von der Größe eines Eies, und presse eins auf
  jeder Seite der Kinnbacken, was in der Regel ein Nachlassen des
  Krampfes verursachen wird. Ein Theelöffel voll flüchtigen Salzes
  (~Sal volatile~), Aether oder Stinkasant (~Asa fœtida~) kann, wenn
  zuträglich, gegeben werden. Hin und wieder wird auch eine Priese
  Erleichterung verschaffen. Hält der Anfall eine beträchtliche Zeit
  an, sollte eine Einspritzung, bestehend aus Terpentin, Spiritus,
  Castoröl, Stinkasanttinktur (~Tincture of asa fœtida~), von jedem
  eine halbe Unze mit einem Pint Haferschleim gemacht werden. Während
  der Zeit zwischen den Anfällen muß versucht werden, die Hauptursachen
  zu denselben, wie unregelmäßige Reinigung, Verstopfung oder gestörte
  Verdauung zu entfernen. Die Eingeweide mögen mit nicht zu heftig
  wirkenden Mitteln offen gehalten werden. Bei großer vorhandener
  Schwäche gebe man eins von den folgenden Mitteln:

    Zink-Baldrian (~Valerianate of zinc~)                 8 Grane.
    Baldriantinctur (~Tincture of valerian~)              2 Drachmen.
    Orangenblüthewasser                                  3½ Unzen.
    Rothen Mohnsyrup (~Syrup of red poppies~)             2 Drachmen.

  Mische es. Dosis: Alle 6 Stunden einen Eßlöffel voll.

  Als stärkendes Mittel Folgendes:

    Enzianaufguß (~Infusion of Gentian~)                 5½ Unzen.
    Anderthalb kohlensaures Ammoniak
    (~Sesqui-carbonate of ammonia~)                       ½ Drachme.
    Zusammengesetzte Kardamontinktur (~Compound
    tincture of cardamon~)                                ½ Unze.

  Mische es. Dosis: 2 oder 3 Mal des Tages einen Eßlöffel voll.

  Oder:

    Schwefelsaures Eisen (~Sulphate of iron~)             1 Skrupel.
    Pulverisirte Aloe (~Pulverized aloes~)                2   „

  Mische es und mache 20 Pillen daraus.

  Dosis: zweimal des Tages eine Pille. Bei großer Zartheit des
  Rückgrats sollte die Crotonölsalbe (~Croton oil liniment~) angewendet
  werden, bis eine starke Entzündung eintritt.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Bei harten Fällen wird das folgende
  Mittel zuträglich gefunden werden:

    Stinkender Pothos (~Skunk-cabbage root~)              ½ Unze.
    Schildkraut (~Skull-cap~)                             ½  „
    Frauenschuhwurzel (~Ladyslipper root~)                ½  „
    Lobelia                                               ½  „
    Spanischer Pfeffer (~Capsicum~)                       2 Drachmen.
    Alcohol                                               1 Pint.
    Zusammengesetzter Lavendel-Spiritus (~Compound
    spirits of Lavender~)                                 1 Pint.
    Aether und Ammoniak, von jedem                        4 Unzen.

  Mische und lasse es bei häufigem Umschütteln zwei Wochen lang stehen.

  Dosis: 1 bis 2 Theelöffel voll, so oft als erforderlich.

  In der Zwischenzeit der Anfälle öffne man mit einem der folgenden
  Mittel die Eingeweide:

    Aletridin                                            12 Grane.
    Senegin (~Senecin~)                                  12   „
    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         6   „

  Mische und theile es in 12 Pillen. Dosis: 3 Mal des Tages eine Pille.

  Oder:

    Belladonnaextrakt                                    1½ Grane.
    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         6   „
    Alkoholextrakt von Schlangenwurzel (~Alcoholic
    extract of black cohosh~)                            18   „

  Mische und theile es in 12 Pillen. Dosis: 3 Mal des Tages eine Pille.

  Eine Pille aus Entenfuß- (~May-apple~) Extrakt mit ein Wenig Chinin
  (~Quinine~) oder gestoßenen Gewürznelken (~Cloves~) zusammengesetzt,
  sollte jeden Abend oder einen Abend um den anderen genommen werden.
  Ein gelindes Brechmittel einmal in der Woche aus gleichen Theilen der
  Lobelia und Brechwurz (~Ipecacuanha~) mit Isop- (~Pennyroyal~) Thee,
  wird zuträglich gefunden werden.

  Wenn der Kranke schwach ist, kann auch ein Pulver aus Narde
  (~Spikenard~), Enzian (~Gentian~), Camillen- (~Chamomile~) Blüthe
  zusammengesetzt, mit ein wenig Gewürznelken (~Cloves~) oder Muskatnuß
  (~Nutmeg~) in Wein oder Spiritus gegeben werden.

  =Homöopathisch.= Wenn der Anfall von Verstopfung herrührt und
  zugleich von einem bitteren sauren Geschmack im Munde begleitet wird,
  bei Vollheit und Schmerz im Magen, Uebelkeit, Schwäche, Kopfschmerz,
  Schwindel, sollte ~Nux Vomica~ Abends und ~Sulphur~ Morgens gegeben
  werden.

  ~Pulsatilla~, ~Sabina~, ~Silicea~. Wenn der Anfall von einer Störung
  des Geschlechtsorganismus herrührt.

  ~Ignatia~, ~Hyosciamus~, ~Belladonna~ und ~Coffea~. Wenn der Anfall
  eine starke geistige Aufregung, wie Aerger oder Schrecken, zur
  Ursache hat.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Während der Anfälle gebe von dem
  gewählten Heilmittel eine Lösung von 12 Kügelchen in 12 Theelöffel
  voll Wasser. Dosis: Alle 10 bis 15 Minuten einen Theelöffel voll.

  In der Zwischenzeit der Anfälle werden alle 12 Stunden 6 Kügelchen
  hinreichend sein.


Melancholie, Trübsinn

ist eine krankhafter Zustand, unter dessen Einfluß der Kranke
niedergeschlagen, mürrisch, wunderlich ist, oder wo er unter der
Einbildung einer Schuld, eines großen Verbrechens, das er sich gegen
den Himmel oder die Menschen zu Schulden kommen ließ, leidet. Der
Appetit ist veränderlich, Stimme schwach, Puls tief und der Schlaf
unvollkommen. Dessen Behandlung ist fast dieselbe, als die der
Hypochondrie, auf die wir verweisen.


Manie, Irr- oder Wahnsinn

ist eine Störung des Geistes, die sich verschiedenartig äußert. Die
Symptome sind so zahlreich und so verschieden, daß es unmöglich ist,
irgend eine Beschreibung davon zu geben.

+Ursachen.+ Unter den zahlreichen Veranlassungen hierzu mögen Schläge
auf den Kopf oder Rückgrat, Schlagfluß, Lähmung, heftige geistige
Aufregung, wie großer Aerger, Eifersucht, Furcht, religiöse Aufregung,
geschlechtliche Ausschweifungen und Verdauungsbeschwerden hervorgehoben
werden.

+Behandlung+ -- sollte nur einem dazu befähigten Arzte oder den
Instituten für derartige Kranke überlassen werden.




Viertes Kapitel.

Krankheiten des Kopfes.


Congestion oder Blutandrang nach dem Kopfe.

Viele Personen leiden an sogenanntem Blutandrang nach dem Kopfe. Es ist
dies ein Zeichen von Blutüberfluß oder gestörtem Blutumlauf und kann
auch als ein Kennzeichen von Neigung zu einem Schlagfluß betrachtet
werden.

+Ursachen+ -- können von einer Krankheit des Herzens, Schwächung durch
Blutflüsse, Unverdaulichkeit, Verstopfung und geistiger Anstrengung
herrühren.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Bei Verstopfung der Eingeweide gebe man
  Salz, oder Salz mit Sennesblättern (~Senna~), oder auch Castoröl.
  In einem ernsten Falle sollte ein warmes Fußbad gegeben und ein
  Senfpflaster auf den Unterleib gelegt werden. Nachdem Linderung
  eingetreten ist, sollten die Eingeweide in Ordnung, die Füße warm und
  die Haut in einem gesunden Zustande erhalten werden. Die Kost muß
  einfach sein. Folgendes wird als ein vortreffliches Linderungsmittel
  gefunden werden:

    Belladonna-Tinktur                                    ½ Unze.
    Stechapfel- (~Stramonium~) Tinktur                    ½  „
    Blutwurzel- (~Blood root~) Tinktur                    1  „

  Mische es und nimm 20 Tropfen einmal des Tages.

  =Homöopathisch.= Der Kranke muß sich aller spirituosen Getränke, des
  Kaffees und Thees enthalten und häufig Waschungen mit kaltem Wasser
  vornehmen.

  ~Aconitum~ -- ist das erste Mittel gegen Kopfschmerz, besonders bei
  einem Schmerz über den Augen, als wenn der Kopf springen wollte,
  fühlbarer beim Bücken oder Husten.

  ~Belladonna~ -- allein oder abwechselnd mit ~Aconitum~, wenn der
  Schmerz mehr auf der rechten Seite des Kopfes, oder bei einem
  heftigen Drucke auf die Stirne, welcher bei Bewegung, Geräusch und
  Licht zunimmt, sowie auch bei Summen in den Ohren.

  ~Opium.~ -- Wenn der Anfall durch Schreck oder das Trinken von kaltem
  Wasser, wenn erhitzt, hervorgerufen wird mit folgenden Kennzeichen:
  Schwindel, Summen in den Ohren, Betäubung, bei vom Kopfe strömendem
  Schweiß, auch anwendbar in jenen Fällen, wo lang anhaltende
  Verstopfung vorhanden, die sehr hartnäckig ist, während der Kranke
  gar kein Verlangen nach Stuhl hat.

  ~Coffea.~ -- Wenn der Anfall durch große Freude -- oder bei Kindern
  durch das Zahnen, Schlaflosigkeit und Gemüthsbewegung hervorgerufen
  wird.

  ~Nux vomica.~ -- Sind anhaltendes Studiren, Trinken von Spirituosen
  oder heftiger Zorn die Ursache; auch bei vorhandenem schmerzhaften
  Gefühle im Kopfe beim Gehen oder Bewegen, Druck in den Schläfen,
  matten Augen, verstopften Eingeweiden mit erfolglosem Verlangen nach
  Entleerung, verschlimmerten Symptomen am Morgen oder im Freien.

  ~Bryonia.~ -- Bei schmerzhaftem Druck in den Schläfen oder einem
  Gefühle beim Bücken, als ob etwas aus den Schläfen fallen wollte, bei
  Nasenbluten ohne Linderung.

  ~Rhus toxicodendron~ -- kann bei denselben Symptomen gegeben werden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser und gebe alle 15 Minuten bis eine halbe oder 2 Stunden der
  Strenge der Symptome angemessen einen Theelöffel voll.

  =Allöopathisch.= Folgendes möge gegeben werden:

    Minderers Geist (~Spirit of mindererus~)              2 Unzen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    1 Unze.

  Mische es und nehme dreimal des Tages einen Theelöffel voll.

  Eine Dosis von einem gelinden Mittel wie Castoröl, Salz, oder Salz
  mit Sennesblättern (~Senna~) sollte am Abend und dem darauffolgenden
  Morgen gegeben werden.

    Rochelle-Salz                                         2 Drachmen.
    Doppeltkohlensaure Soda (~Bi-carbonate of soda~)      2 Skrupel.
    Wasser                                                ½ Pint.

  Mische es.

  Dieser Mischung füge

    Weinstein-Säure (~Tartaric acid~)                    35 Grane.

  hinzu und nehme das ganze während des Aufschäumens.


Schwindel (~Vertigo~)

ist in der Regel einer Ueberfüllung der Blutgefäße des Kopfes
zuzuschreiben und mag ein Symptom von Verdauungs-Störung, Hysterie,
Schlaganfall oder Epilepsie sein.

+Ursachen+ -- sind in der Regel ein in Unordnung gekommener Magen,
übermäßige Entleerungen; zu starke Befriedigung in Spirituosen und
Betäubungsmitteln, Opium, oder Fallen und Schläge auf den Kopf.

+Symptome.+ -- Der Kranke wird plötzlich von einem schwimmenden Gefühle
im Kopfe befallen, Alles erscheint matt und als ob es sich herumdrehe,
was ein Taumeln und eine Neigung zum Fallen verursacht. Der Anfall
dauert nur einige Augenblicke lang.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Schwindel mit Uebelkeit und
  Erbrechen, umwölktes Auge und Verlust des Bewußtseins.

  ~Pulsatilla.~ -- In Unordnung gekommener Magen bei Uebelkeit und
  Erbrechen, Ekel gegen Nahrung, Schwindel beim Herumblicken.

  ~Arnica.~ -- Schwindel nach Ueberladung des Magens, oder während des
  Essens, mit Uebelkeit, Verdunklung des Blickes und rothem Gesicht.

  ~Nux vomica.~ -- Schwindel während oder nach dem Essen, oder während
  eines Spazierganges im Freien, beim Bücken oder Nachdenken, des
  Morgens schlimmer als am Abend und wenn auf dem Rücken liegend,
  ein Gefühl, als ob sich alles um Einen herumdrehe, Ohnmachten und
  Verlieren des Bewußtseins.

  ~Opium.~ -- Wenn der Anfall von Schreck verursacht, bei Zittern,
  Verdunkelung des Blickes, Schwindel, beim Aufstehen stärker und den
  Kranken zum Niederlegen zwingend.

  ~Mercurius.~ -- Am Morgen und Abend stärkerer Schwindel,
  verschwommener Blick beim Aufheben des Kopfes, Verlangen, sich
  niederzulegen.

  ~Bryonia~ -- kann bei denselben Symptomen gegeben werden, besonders
  wenn beim Bücken und Wiederaufrichten ein Gefühl von Blutandrang
  wahrgenommen wird.

  ~Ipecacuanha.~ -- Schwindel und Taumeln beim Gehen.

  ~Belladonna.~ -- Flimmern der Augen bei Bewegung, beim Bücken
  zunehmend, theilweises Verlieren des Bewußtseins.

  ~Antimonium Crudum.~ -- Uebelkeit und Erbrechen, Abneigung gegen
  Speise, Magen in Unordnung. Diesem kann man ~Pulsatilla~ folgen
  lassen.

  ~Sulphur.~ -- Schwindel des Morgens oder Abends, beim Ersteigen einer
  Anhöhe, oder nach dem Essen.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man gebe alle 2, 3 oder 4 Stunden 6
  Kügelchen von dem gewählten Mittel. Dies wird in der Regel zur
  Linderung hinreichen, oder es ist ein anderes Heilmittel erforderlich.

  =Allöopathisch.= Wenn Verdauungsbeschwerden dem Schwindel zu Grunde
  liegen, sollte der Kost Aufmerksamkeit geschenkt werden. Bei
  Verstopfung öffne die Eingeweide mit Kaltwassereinspritzungen oder
  gebe folgendes:

    Castoröl                                              1 Unze.
    Pfeffermünz-Wasser (~Peppermint water~)               2 Unzen.
    Gewöhnlicher Syrup                                    ½ Unze.
    Ein Eidotter.

  Mische und nimm es auf einmal.

  Oder auch:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       1 Unze.
    Cremor Tartari                                        1  „
    Reines Wasser                                         1 Pint.

  Mische es. Ein Weinglas voll zweimal des Tages.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wird der Schwindel durch Magenunordnung
  verursacht, kann ein Abführmittel wie pulverisirter Entenfuß
  (~Powdered May apple~), oder Thee von Isop (~Penny royal~),
  Pfeffermünz (~Peppermint~), Salbei (~Sage~) oder Balsam gegeben
  werden.


Schlagfluß (~Apoplexy~).

Dieses Leiden kennzeichnet sich durch einen plötzlichen, mehr oder
weniger vollständigen -- Verlust des Bewußtseins und der freien
Bewegung, ohne den Blutumlauf oder das Athmen zu unterbrechen. Es wird
durch einen Druck auf das Gehirn hervorgerufen.

+Ursachen.+ -- Was immer einen Andrang des Blutes nach dem Gehirn
veranlaßt, wie heftige Bewegung, Unmäßigkeit im Essen und Trinken,
der Gebrauch von Betäubungsmitteln, plötzliche und große geistige
Aufregung, wie Furcht oder Aerger, üppige Lebensweise, übertriebene
Anwendung von Reizmitteln, Mangel an Bewegung, Unterdrückung von
Nasenbluten, übermäßige geistige Anstrengung, allgemeine Hinfälligkeit,
Schwäche nach großer körperlicher Anstrengung, Krankheit oder hohes
Alter. Auch Krankheiten des Herzens und der Schlagadern, sowie der
Lungen können die Veranlassung dazu werden. Ferner kann derselbe auch
erblich übertragen worden sein. Leute mit großen Köpfen, kurzem Halse,
rothem und blutunterlaufenem Gesichte sind besonders zu Anfällen
geneigt.

+Symptome.+ -- Obgleich der Anfall zuweilen ganz plötzlich eintritt,
so gehen doch in der Regel Symptome voraus, die auf dessen Annähern
schließen lassen. Zu diesen zählen große Neigung zum Schlafe --
unerquickender und durch Träume unterbrochener oder langer und schwerer
Schlaf -- mit mühsamem und tiefem Athmen, beständigem dumpfem Schmerz
im Kopfe, mit einem Gefühl von Gewicht und Schwere, Schwindel, häufige
Anfälle von Alpdrücken, heftige Schmerzen im Gehirn, die Stirnadern
dick und angeschwollen, die Adern des Halses und der Schläfe heftig
pulsirend, heißer Kopf, Läuten und Summen in den Ohren, Flimmern vor
den Augen, zur Nachtzeit Krämpfe in den Beinen, beständige Neigung
zum Seufzen, Verlust des Gedächtnisses, Reizbarkeit des Gemüths, ein
Gefühl von Erstarren der Beine und Füße, das Niederfallen des oberen
Augenlids, veränderlicher Gang, Unregelmäßigkeit in dem Zusichnehmen
der Nahrungsmittel, unnatürliche Eßlust, Verstopfung und andere
Kennzeichen einer schlechten Verdauung.

Hat der Kranke einen Anfall, so ist das Gesicht gewöhnlich stark
gefärbt, die Redeweise wird verwirrt, das Gehör vermindert sich und ein
plötzliches Zusammensinken, gleichzeitig mit Verlust des Bewußtseins,
mehr oder weniger des Gefühls oder der freien Bewegung tritt ein.

In anderen Fällen wird der Kranke plötzlich von einem Schmerz im Kopfe
befallen, wird blaß, schwach und ohnmächtig, erbricht sich und sinkt
in einem halb bewußtlosen Zustande nieder, der Puls ist schwach und
eine Verzuckung kann eintreten. Diese Betäubung kann einige Minuten bis
mehrere Tage anhalten und wenn sie nicht mit dem Tode endet, so wird
doch die Genesung nur allmählig vor sich gehen.

Bei der Wiedergenesung wird in der Regel beobachtet werden, daß die
Muskeln auf der einen Seite des Körpers gelähmt sind, was nach einigen
Stunden verschwinden, aber auch Monate und Jahre anhalten kann. Der
Geist ist zuweilen geschwächt und das Gedächtniß mehr oder weniger
mangelhaft.

Schlagfluß kann von Epilepsie durch die bei dem ersteren vorhandenen
Verzuckungen unterschieden werden. Bei Epilepsie findet man in der
Regel Schaum vor dem Munde, Knirschen mit den Zähnen und ein Geschrei,
das dem Bellen eines Hundes gleicht. Das Athmen findet hierbei sehr
laut und schnarchend statt.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Der Kranke sollte in einen kühlen luftigen Raum
  geschafft werden. Die Kleider um den Hals müssen entfernt und der
  Kopf erhöht werden. Uebergießen des Kopfes und Halses mit kaltem
  Wasser wird sehr zuträglich sein, ebenso starkes Reiben der Fußsohlen.

  =Allöopathisch.= Ein Abführmittel bestehend aus 10 bis 15 Granen
  Calomel sollte das Erste sein. Kann der Patient nicht schlucken,
  so sollte der hintere Theil der Zunge mit 2 bis 3 Tropfen Crotonöl
  eingerieben und eine Einspritzung, bestehend aus 2 oder 3 Eßlöffel
  gewöhnlichen Salzes und ein wenig Oel oder Butter in einem Pint
  warmen Wassers gemacht und alle 2 Stunden wiederholt werden.

  Folgendes ist als eine gute Einspritzung zu empfehlen:

    Castoröl                                              1 Gill.
    Pulverisirter Cayennepfeffer                         10 Grane.
    Molasses                                              1 Gill.
    Salz                                                  1 Theelöffel
                                                            voll.
    Warmes Wasser                                         1 Pint.

  Wird der Kranke kalt, oder der Puls klein und schwach, das Gesicht
  von Schmerz verzogen und die Haut blutlos, so sollten warme Flanells
  und heiße Steine auf die Oberfläche des Körpers gebracht und
  folgendes gegeben werden:

    Flüchtiges Salz (~Sal volatile~)                      ½ Drachme.
    Kampher-Wasser                                        1 Unze.

  Mische es.

  Wenn der Kranke schlucken kann, gebe man ein Abführmittel von einem
  Aufguß aus Sennesblättern mit schwefelsaurer Magnesia (~Sulphate of
  magnesia~), Kaltwasserumschläge oder Blasen mit Eis auf den Kopf
  werden zuträglich sein. Um spätere Anfälle zu verhindern, sollte der
  Kranke der Kost Sorgfalt zuwenden und die Verstopfung der Eingeweide
  zu verhüten suchen, täglich Bäder nehmen, jede Aufregung, sowie
  körperliche und geistige Anstrengung vermeiden. Das Trinken von
  betäubenden Getränken muß unterbleiben und die Kleidung warm und
  bequem sein.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Waschungen des Kopfes und Gesichts mit
  kaltem Wasser, und ein Bad der Beine und Füße in warmem Wasser, dem
  pulverisirter Senf oder Pfeffer beigefügt wird, ist sehr zuträglich.
  Wenn sich der Kranke nicht schnell wieder erholt, kann eine
  Einspritzung von dem folgenden gemacht werden:

    Castoröl                                              1 Gill.
    Zusammengesetzte Tinktur der Lobelia und des
    spanischen Pfeffers (~Compound tincture of
    Lobelia and Capsicum~)                                2 Drachmen.
    Warmes Wasser                                         1 Pint.
    Molasses                                              1 Gill.
    Feines Salz                                           1 Drachme.

  Mische und verwende es zu einer Einspritzung, was alle 15 Minuten,
  wenn nothwendig, wiederholt werden kann.

  Ein oder zwei Tropfen Crotonöl auf ein Stück Zucker, das so weit als
  möglich nach hinten auf die Zunge geschoben wird.

  Wird der Anfall durch Trunkenheit hervorgerufen, kann ein Brechmittel
  von Salz, Senf oder Lobelia gegeben werden.

  Um Schweiß hervorzurufen, gebe man ~Composition powder~ und lasse
  Isop- (~Pennyroyal~) oder Katzenmünze- (~Catnip~) Thee trinken.

  Ist Opium die Ursache des Anfalles, so muß der Kranke starken Kaffee
  trinken und gezwungen werden, zwischen zwei Begleitern eine lange
  Zeit hindurch zu gehen.

  Nach der Erholung sei man in Bezug auf Kost und Kleidung sehr
  vorsichtig, vermeide alle starkgewürzten Speisen, Wein und
  Spirituosen, bade häufig und mache viel Bewegung im Freien.

  =Homöopathisch.= Wenn Gift vermuthet wird, so sollte es durch
  ein starkes Brechmittel, wie schwefelsaures Zink (~Sulphate of
  zinc~), oder durch die Magenpumpe entfernt werden. Ist ~Opium~ oder
  ~Belladonna~ die Ursache, gebrauche man starken Kaffee.

  ~Opium.~ -- Trifft der Anfall alte Leute, begleitet mit Summen in den
  Ohren, Harthörigkeit, Röthe des Gesichts, Unfähigkeit zu antworten,
  Schwierigkeit beim Aufstehen, mühsames und schnarchendes Athmen,
  kalter Schweiß im Gesicht, starkes Pulsiren der Adern an den Schläfen.

  ~Belladonna.~ -- Gesicht geschwollen, bläulich oder dunkelroth,
  Anschwellen der Adern des Kopfes und Halses, die Pupillen
  erweitert und die Augen mit Blut unterlaufen, Knirschen der Zähne,
  Unterdrückung oder unfreiwillige Entleerung des Urins. Wenn sich der
  Kranke erst wieder etwas erholt, kann dieses Mittel gegen Schwindel,
  klopfende Schmerzen, Schwere und Druck, krampfartige Schmerzen im
  Gesicht und in den Gliedern, Brausen in den Ohren, Verstopfung,
  Erhöhung der Schmerzen bei Bewegung oder Berührung gegeben werden.

  ~Coffea.~ -- Schlagfluß bei nervösen Personen durch heftige
  Bewegungen verursacht.

  ~Aconitum.~ -- Andrang oder plötzliches Schießen des Blutes nach dem
  Kopfe, Summen in den Ohren, tödtliche Blässe des Gesichts, Schmerz im
  Kopfe und Erbrechen, brennende und klopfende Schmerzen in der Stirn
  und den Schläfen, Pupillen der Augen erweitert, Gesicht geschwollen,
  roth und erhitzt, Lähmung der Zunge, Schwierigkeit beim Schlucken.

  ~Nux vomica.~ -- Bei Personen von sitzender Lebensweise, oder jenen
  die gewöhnt sind, Spirituosen zu trinken, besonders bei Kopfschmerz
  auf der rechten Seite, Schwindel kann dasselbe abwechselnd mit
  ~Opium~ gegeben werden.

  ~Hyosciamus.~ -- Der Kranke stürzt plötzlich mit einem heftigen
  Schrei zusammen, Verzuckungen, mühsames Athmen, dem Anfalle folgt
  Mattigkeit und zeitweilige Bewußtlosigkeit, Neigung zum Schlaf, oft
  und zu lang, Erschrecken, Auffahren aus dem Schlaf, der Körper mit
  übermäßigem Schweiße bedeckt, häufige Anfälle von Schwindel, Gesicht
  schwarzgelb, Stimmung traurig und gereizt, Augen roth, funkelnd,
  starr und aus den Höhlen hervortretend.

  ~Arnica.~ -- Bei Beschädigungen des Kopfes, die Schlagfluß
  herbeiführen.

  ~Mercurius.~ -- Schmerz im Kopfe und ein Gefühl, als ob derselbe
  springen wollte, Unbehaglichkeit und Schwere in den Gliedern, Anfälle
  von Verlust der Sehkraft, Summen in den Ohren. Dies kann nach
  ~Belladonna~ gegeben werden.

  ~Ipecacuanha.~ -- Wenn die Ueberladung des Magens mit zu reicher
  Nahrung die Ursache ist.

  +Verordnung der Heilmittel.+ -- Löse 15 Kügelchen in 12 Theelöffel
  voll Wasser und gebe alle 10, 15 oder 20 Minuten während des
  Anfalles, nach dem Anfalle alle 2 oder 3 Stunden einen Theelöffel
  voll.


Gehirn-Entzündung.

Zur Behandlung dieser Krankheit siehe zweites Kapitel -- „Gehirnfieber.“


Sonnenstich (~Sun Stroke~)

gleicht in vielen Beziehungen dem Schlagfluß und wird durch
unmittelbares Aussetzen des Kopfes den Sonnenstrahlen verursacht. Der
damit Befallene sinkt in einem bewußtlosen Zustande nieder und stirbt,
wenn nicht schleunige Hilfe geschafft wird.

+Symptome.+ -- Schwindel, Durst, zuweilen Fallen, schweres Athmen.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Man schaffe den damit Befallenen an einen kühlen,
  schattigen Platz, entferne jede Kleidung um den Hals und übergieße
  eine lange Zeit beständig Kopf und Hals mit kaltem Wasser.

  Reibe den Körper und die Glieder kräftig mit der Hand.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Sobald der Kranke schlucken kann,
  sollte ein Abführmittel wie ein halber Theelöffel voll Jalappenwurzel
  (~Jalap~), oder ein Viertel-Theelöffel voll Cremor Tartari (~Cream
  of tartar~), das der Jalappenwurzel beigefügt werden kann, gegeben
  werden. Castoröl ist hin und wieder von gutem Erfolge.

  Gegen die Wirkungen, die der Sonnenstich zurückläßt, kann folgendes
  gegeben werden:

    Belladonna-Extrakt (~Extract of Belladonna~)          5 Grane.
    Schlangenwurzel-Alcohol-Extrakt (~Alcoholic extract
    of black cohosh~)                                    40   „
    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)        20   „
    Entenfuß (~Podophyllin~)                             10   „

  Mische es und theile es in 40 Pillen. Dosis: 3 Pillen des Tages.

  Oder:

    Stachelige Eschenrinde (~Prickly ash bark~)           1 Unze.
    Rothen Hühnerdarm (~Red chickweed~)                   1  „
    St. John’skraut (~St. John’s wort~)                   1  „
    Weiße Kamille (~White weed~)                          1  „
    Kochendes Wasser                                      1 Quart.

  Lasse es 5 oder 6 Stunden nahe am Feuer erweichen. Dosis: 3 oder 4
  Mal des Tages ein Weinglas voll.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Alle 15 Minuten eine Dosis.

  ~Belladonna.~ -- Bei stark vorhandenem, stoßenden, brennenden,
  ruckweisen Schmerz auf einer Seite des Kopfes, oder heftigem Druck in
  der Stirne, bei Bewegung, Bücken, durch Geräusch und Licht zunehmend.
  Dies kann abwechselnd mit ~Aconitum~ gegeben werden.

  ~Glonoine~ -- ist das Hauptmittel, das in dieser Krankheit alle 5
  Minuten gegeben werden sollte.

  ~Camphora.~ -- Besonders wenn der Kranke schwer athmet und schwitzt,
  sollte abwechselnd mit ~Glonoine~ gegeben werden.

  ~Lachesis~ -- wird ebenfalls in einigen Fällen gegeben.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 oder 15 Kügelchen in 12
  Theelöffel voll Wasser und gebe alle 5, 10 und 15 Minuten oder alle
  halbe Stunden, und nach dem Anfalle alle 2, 3 oder 4 Stunden einen
  Theelöffel voll. Zuweilen kann auch ein wenig Branntwein gegeben
  werden.

  Personen, die besonders zu Anfällen geneigt sind, sollten vorsichtig
  vermeiden, sich den Einwirkungen der Sonnenstrahlen auszusetzen, und
  entweder nasse Tücher oder Blätter im Hute tragen.

  =Allöopathisch.= Terpentinöl (~Oil of turpentine~), eine Auflösung
  von Ammoniak oder Alkohol kann vermittelst Einspritzung gegeben
  werden, wenn der Kranke nicht schlucken kann. Die Behandlung
  desselben ist ungefähr dieselbe, wie die beim Schlagfluß.


Kopfweh. -- Kopfweh durch Catarrh verursacht.

Dieser Kopfschmerz wird durch Schnupfen hervorgerufen und hält oft
noch eine lange Zeit an, nachdem der Letztere bereits aufgehört hat.
In einigen Fällen tritt er regelmäßig zu gewissen Jahreszeiten ein und
zwar vorzugsweise im Frühjahr und Herbst, während des feuchten Wetters.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes möge geschnupft werden:

    Pulverisirter Gagel (~Pulverized bay berry~)          1 Unze.
    Chinarinde (~Peruvian bark~)                          1  „
    Blutwurzel (~Blood root~)                             1  „

  Mische es gut in einem Mörser und nehme davon mehrere Male des Tages.

  Zieht es der Patient vor, kann diesem noch Schottischer Schnupftabak
  beigemischt werden.

  =Homöopathisch.= ~Nux vomica.~ -- Schwere in der Stirn, Laufen der
  Nase, Fieberhitze im Kopfe, auf den Wangen und im Körper.

  ~Mercurius.~ -- Ist besonders nützlich, wenn der Schnupfen einen
  epidemischen Charakter (d. h. wenn denselben viele Leute zu gleicher
  Zeit haben) angenommen hat und drückende Schmerzen in der Stirn und
  über der Nase vorhanden sind, häufiges Niesen, Laufen der Nase, bei
  Röthe, Wundsein oder Heiserkeit, Jucken begleitet von Fieberschmerzen
  in den Gliedern und Durst.

  ~Sulphur~ -- erleichtert in einigen Fällen, besonders bei folgenden
  Symptomen: Gefühl von Vollsein, Druck und Schwere in der Stirn,
  Stichen, stoßweisen Schmerzen, besonders in der linken Seite.

  ~Tartarus emeticus.~ -- Häufiges Niesen, Geschmack- und
  Geruchlosigkeit.

  ~Arsenicum.~ -- Das wichtigste Mittel bei Behandlung dieser
  Krankheit, besonders erfolgreich in chronischen Fällen.

  ~Aconitum.~ -- Bei einem drückenden und dumpfen Gefühle, sowie Hitze
  in der Stirn, schlimmer des Nachts, besser im Freien, Laufen der Nase
  und der Augen.

  ~Chamomilla.~ -- Stoßweises, thränendes Gefühl in der Seite des
  Kopfes, böser Hals, Heiserkeit und bitterer Geschmack im Munde.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 6 Kügelchen in drei Eßlöffel
  voll Wasser und nehme alle halbe, ganze, 2, 3 oder 4 Stunden, der
  Strenge der Symptome des Anfalles angemessen, während demselben einen
  Theelöffel voll. Tritt innerhalb einiger Stunden keine Erleichterung
  ein, wähle man ein anderes Mittel.

  Gegen chronische Kopfschmerzen, welche zu gewissen Zeiten eintreten,
  nehme man einen Tag um den anderen eine Dosis der gewählten Mittel.

  =Allöopathisch.= Folgende Salbe wird mit gutem Erfolge angewendet
  werden:

    Aconitextrakt (~Extract aconite~)                     1 Skrupel.
    Seifensalbe (~Soap liniment~)                         1 Unze.
    Zusammengesetzte Kamphersalbe (~Compound camphor
    liniment~)                                            1  „

  Mache hiervon einen Umschlag auf die Stirne.

  Gleichzeitig mögen die folgenden Pillen genommen werden:

    Jodeisen (~Iodide of Iron~)                           ½ Drachme.
    Baumrindenextrakt (~Extract of bark~)                1½    „

  Mische und theile es in 24 Pillen und nehme 2 Mal des Tages 2 Pillen.


Kopfweh durch Blutandrang verursacht.

Klopfen im Kopfe, Schlagen der Halsadern, Erbrechen beim Wachsen des
Schmerzes, ebenso Schmerz beim Schütteln oder Bewegen des Kopfes,
Niederlegen oder Bücken.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Bade den Kopf mit warmem Wasser und Essig, ebenso
  die Füße mit warmem Wasser und reibe sie nachher stark. Wasche die
  Schläfe mit warmem oder kaltem Wasser, je nach des Kranken Wunsch.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Heftig klopfendes, summendes Gefühl
  im Gehirn, Stirn und Gesicht roth und mit Blut unterlaufen, Augen
  roth und empfindlich gegen das Licht, Schmerz am Morgen, beim
  Trinken, Sprechen oder Aufstehen schlimmer, Puls voll und geschwind.

  ~Belladonna.~ -- Heftige Schmerzen, gleichsam als ob der Kopf spalten
  oder das Gehirn durch die Stirn brechen wollte, heißer Kopf, kalte
  Füße, ein Gefühl, als ob sich Wasser in der Stirn befände, heftiges
  Schlagen der Adern des Halses und der Schläfe, Delirium, rothes,
  blutunterlaufenes Gesicht, das Blut in die Augen eingeschossen,
  bei großer Empfindlichkeit gegen Licht, Geräusch und Berührung,
  darauf tief sitzende, drückende Schmerzen, bei blassem Gesicht und
  Schwindel, beim Bewegen der Augen, Heben oder Bewegen des Kopfes
  Verschlimmerung. Dies kann abwechselnd mit ~Aconitum~ gegeben werden,
  wenn ~Aconitum~ keine Erleichterung gewährt.

  ~Pulsatilla.~ -- Dumpfer Schmerz und Druck nur auf einer Seite am
  Hinterkopf oder an der Nasenwurzel, Linderung durch Niederlegen oder
  Drücken, schlimmer während des Sitzens oder Gehens, blassem Gesicht,
  Aufregung, Neigung zum Weinen, Schwindel. Frauenzimmer und Leute
  sanfter Gemüthsart sind dazu besonders geneigt.

  ~Bryonia.~ -- Ein sich innerhalb ausbreitender Druck, besonders nach
  der Stirne zu, beim Bewegen oder Bücken, heftiges Schlagen oder
  Stechen im Kopfe, Verstopfung der Eingeweide und Nasenbluten.

  ~Rhus toxicodendron.~ -- Gefühl von Vollsein im Kopf, brennender
  und klopfender Schmerz, Gewicht im Hinterkopfe, Gefühl von einer
  rollenden Flüssigkeit innerlich; kann abwechselnd mit ~Belladonna~
  oder ~Bryonia~ gegeben werden.

  ~Nux vomica.~ -- Schmerzen schlimmer am Morgen oder im Freien,
  Schwere des Kopfes, besonders beim Bewegen der Augen und Nachdenken,
  Gefühl als ob der Schädel zerspringen wollte, ein quetschender
  Schmerz im Gehirn, schlimmer beim Bücken oder Bewegen, Schießen des
  Blutes nach dem Kopfe.

  ~Opium.~ -- Verstopfung, mit Schießen des Blutes nach dem Kopfe,
  heftige drückende Schmerzen im ganzen Gehirn und Schwere, Schlagen im
  Kopfe.

  =Allöopathisch.= Man gebe Folgendes:

    Minderers Geist (~Spirits of mindererus~)             2 Unzen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    1 Unze.

  Mische es und nimm alle 3 Stunden einen Theelöffelvoll.

  Ist Jemand zu diesem Kopfweh besonders geneigt, so mag er von dem
  Obigen zweimal des Tages einen Theelöffel voll nehmen. Des Abends
  mögen einige gelinde Abführmittel, wie Castoröl oder Bittersalz
  (~Epsom salts~), genommen werden.

    Rochellesalz (~Rochelle salts~)                       2 Drachmen.
    Doppelt kohlensaure Soda (~Bi-carbonate of soda~)     2 Skrupel.
    Wasser                                                ½ Pint.

  Mische es. Dieser Mischung füge noch 35 Grane von Weinsteinsäure
  (~Tartaric acid~) hinzu und trinke das Ganze während des Aufschäumens.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Rührt das Kopfweh von zu vielem Blute
  her, so muß eine Behandlung eingeschlagen werden, dasselbe zu
  zertheilen. Der Kranke sollte eine kühlende und leicht verdauliche
  Nahrung zu sich nehmen und sich aller reichen, schwer verdaulichen
  Speisen enthalten. Die Beine und Füße bade man in warmem Wasser, dem
  Senf oder Pfeffer hinzugefügt wurde.

  Ferner gebe Folgendes:

    Entenfuß (~Podophyllin~)                             15 Grane.
    Gummi-Gutti (~Gamboge~)                              15   „
    Wunderharz (~Scammony~)                              15   „
    Rhabarber (~Rhubarb~)                                15   „
    Cayennepfeffer (~Cayenne~)                           15   „

  Mache 12 Pillen daraus und füge ein wenig Alraunwurzel- (~Mandrake~)
  oder Löwenzahn- (~Dandelion~) Extrakt hinzu. Fehlt Entenfuß, so
  bediene man sich derselben Menge von Aloe. Eine Dosis wird in der
  Regel das Kopfweh lindern, aber um eine bleibende Erleichterung zu
  verschaffen, sollte durch mehrere Wochen hindurch jeden Abend eine
  Dosis genommen werden.

  Folgende Pillen sind von gutem Erfolge:

    Pulverisirter Cayennepfeffer                         60 Grane.
    Chinin (~Quinine~)                                   10   „
    Brechwurz (~Ipecac~)                                 15   „
    Pulverisirtes Opium                                  10   „

  Mache 30 Pillen daraus und nehme alle Morgen und Abend eine.


Kopfweh durch Rheumatismus verursacht.

Dieses trifft nur Personen, die mit Rheumatismus behaftet sind. Es wird
nicht selten durch das Nichtbedecken des Hauptes während des Schwitzens
hervorgerufen. Ein dumpfer Schmerz befindet sich in der Regel in der
Stirn, den Schläfen und dem Hinterkopf und ist eher ein schmerzhaftes
Gefühl als ein wirklicher Schmerz. Der Kopf ist gegen Druck schmerzhaft
empfindlich.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Man gebe folgende Pillen:

    Essigsaurer Wiesensafranextrakt (~Acetous extract of
    colchicum~)                                           1 Gran.
    Zusammengesetzter Koloquinthenextrakt (~Compound
    extract of Colocynth~)                                2 Grane.
    Brechwurzpulver (~Ipecac~)                            ½ Gran.

  Mische es und mache eine Pille daraus, welche jeden Abend genommen
  werden kann. Die Füße bade man in kaltem Wasser und wasche den
  Kopf mit kölnischem Wasser (~Cologne~). Auch kann folgende Lösung
  angewendet werden:

    Weinspiritus (~Spirits of wine~)                     2½ Unzen.
    Oder Branntwein                                       ¼ Pint.
    Kaltes Wasser (das vorher abgekocht worden ist)       1 Pint.

  In einigen Fällen wird auch die folgende Salbe erfolgreich angewendet
  werden:

    Seifensalbe (~Soap liniment~)                        2½ Unzen.
    Ammoniak-Liquor (~Liquor ammonia~)                    ½ Drachme.
    Mohnsaft (~Laudanum~)                                 ½ Unze.

  Mische es. Ein Senfpflaster hinten im Nacken gelegt, wird zuweilen
  Linderung verschaffen.

  Ferner gebe man Folgendes:

    Zusammengesetzte Koloquinthen-Pille (~Compound
      pill of colocynth~)                                14 Grane.
    Wiesensafranextrakt (~Extract of Colchicum~)          4   „
    Kümmelöl (~Oil of caraway~)                           2 Tropfen.

  Mische es und mache 4 Pillen daraus. Dosis: Eine Pille beim zu
  Bettegehen.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgende Salbe möge angewendet werden:

    Branntwein                                            1 Pint.
    Salpeter (~Salt-petre~)                              1½ Unzen.
    Kampher (~Camphor~)                                   1 Unze.
    Terpentinspiritus (~Spts. turpentine~)                1 Gill.

  Mische es und lege es auf ein gut geplättetes Stück Flanell auf den
  Kopf, bis es trocken ist.

  Dieses Uebel sollte als ein Fall von Rheumatismus, auf den wir uns
  beziehen, behandelt werden.

  =Homöopathisch.= ~Chamomilla.~ -- Ziehende und reißende Schmerzen in
  einer Seite des Kopfes, Kopf gegen Berührung empfindlich, mit heißem
  Schweiß bedeckt, eine Wange roth, die andere blaß. Abwechselnd mit
  ~Pulsatilla~ des Morgens und ~Nux vomica~ des Abends.

  ~Colocynthis.~ -- Heftig bohrende, ziehende, kneipende Schmerzen,
  Uebelkeit und Erbrechen, schlimmer beim Bücken oder auf dem Rücken
  liegend, und in der Regel am Nachmittag erscheinend.

  ~Ipecacuanha.~ -- Nagende Schmerzen, sehr streng, gelindert durch
  Hitze und Erbrechen; ein Gefühl durch den Schädel, als ob das Gehirn
  zermalmt würde.

  ~Nux vomica.~ -- Ziehende Schmerzen in einer Seite des Kopfes, mit
  einem zermalmenden Gefühle des Kopfes, schlimmer beim Bücken oder im
  Freien und von Uebelkeit oder saurem Erbrechen begleitet.

  ~Pulsatilla.~ -- Schießende, rasende, stoßweise Schmerzen, nur in
  einer Seite des Kopfes, besonders in den Schläfen, mit einem Gefühl,
  als ob das Gehirn zerreißen würde.

  ~China.~ -- Schmerzen des Nachts, Schlaflosigkeit, stoßweise, rasende
  und bohrende Schmerzen auf dem Scheitel, ein zermalmendes Gefühl im
  Gehirn, schlechter im Freien, bei Bewegung oder in Zugluft, große
  Empfindlichkeit, sogar an den Haarwurzeln.

  ~Bryonia.~ -- Wiederkehrende, von dem Nacken nach den Seiten des
  Kopfes schießende Schmerzen, Fieberschauer, Schmerzen bei Bewegung,
  des Nachts oder während des Witterungswechsels heftiger. Kann
  abwechselnd mit ~Rhus toxicodendron~ gegeben werden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Dosis: 6 Kügelchen; oder 15 Kügelchen
  in einem halben Tassenkopf voll Wasser aufgelöst. Alle halbe, ganze,
  zwei, drei oder sechs Stunden, der Strenge der Symptome angemessen,
  einen Theelöffel voll.


Kopfweh durch Hartleibigkeit und Unterleibsbeschwerden verursacht.

+Symptome.+ -- Schwere im Kopf, Mattigkeit, Abneigung gegen Bewegung,
belegte Zunge, schlechter Geschmack im Munde, leichte Uebelkeit, Augen
beim Sehen schmerzhaft, Appetitlosigkeit, zuweilen Erbrechen.

+Ursachen.+ -- Unpassende Kost, Essen in der Nacht oder irgend etwas,
was störend auf die Verdauung wirkt.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Stellt sich der Schmerz unmittelbar nach einer
  Mahlzeit ein, so sollte sofort das folgende Brechmittel gegeben
  werden:

    Pulverisirte Lobelia                                  1 Unze.
          „      Blutwurzel (~Bloodroot~)                 ½  „
          „      Senecawurzel (~Seneca~)                  1 Skrupel.
          „      Brechwurz (~Ipecac~)                     6 Drachmen.
    Cayenne Pfeffer (~Cayenne~)                           4 Skrupel.

  Mische es. Dosis: Einen halben Theelöffel voll in warmem Wasser; alle
  15 Minuten zu wiederholen, bis mehrere Dosen genommen worden sind.

  Kommt der Schmerz mehrere Stunden nach dem Essen, nehme man eines von
  den folgenden Mitteln:

    Pulverisirte Jalappenwurzel (~Powd. Jalap~)          10 Grane.
    Cremor Tartari (~Cream of tartar~)                    2   „

  Mische und nimm es auf einmal in Molasses oder Syrup.

  Oder:

    Pulverisirter Rhabarber (~Rhubarb~)                   1 Skrupel.
    Leptandrin                                           10 Grane.
    Calcinirte Magnesia (~Calcined magnesia~)             2 Skrupel.
    Pulverisirter Zimmt (~Cinnamon~)                     10 Grane.

  Mische es. Dosis: Alle Stunde 3 oder 4 Grane.

  Ist der Kranke schwach und hinfällig, gebe man das folgende:

    Zusammengesetzter Aufguß von Sennesblättern
    (~Compound infusion of senna~)                        5 Drachmen.
    Aufguß von Rhabarber (~Infusion of rhubarb~)          6    „
    Zusammengesetzte Kardamon- (~Cardamon~) Tinktur       ½ Drachme.
    Syrup                                                 2 Drachmen.

  Mische und nimm es als eine Dosis und zwar des Morgens nach einem
  leichten Frühstück.

  Bei großer Reizbarkeit diene das folgende:

    Dreifachsalpetersaurer Wismuth (~Tris nitrate of
    bismuth~)                                             6 Grane.
    Doppeltkohlensaure Soda (~Bicarbonate of soda~)       6   „
    Pulverisirter Cayenne-Pfeffer (~Pulv. Cayenne~)       1 Gran.

  Mische und nimm es als eine Dosis zweimal des Tages.

  Bei Kopfschmerz durch Ausschweifungen hervorgerufen, gebe man das
  folgende:

    Auflösung von essigsaurem Ammoniak (~Solution of
    acetate of ammonia~)                                  ½ Unze.
    Orangenschalen-Tinktur                               1½ Drachme.
    Orangenschalen-Syrup                                  1    „
    Cayenne-Pfeffer- (~Cayenne~) Tinktur                 25 Tropfen.
    Zusammengesetzter Aufguß von Orangenschale            5 Drachmen.

  Mische es und nimm es auf einmal.

  Wird der Kopfschmerz durch Leberstörungen hervorgerufen, gebe man das
  zuerst angeführte Brechmittel und lasse darauf folgen:

    Pulverisirter Rhabarber (~Pulv. rhubarb~)            12 Grane.
    Kohlensaure Magnesia (~Carbonate of magnesia~)       10   „
    Aromatischer Ammoniak-Spiritus (~Aromatic spirits
    of ammonia~)                                          ½ Drachme.
    Ingwer-Syrup (~Ginger-syrup~)                        1½    „
    Münzwasser (~Spearmint water~)                       10 Drachmen.

  Mische und nimm es auf einmal.

  Zur Linderung der Leberschmerzen gebe man folgendes:

    Leptandrin                                            1 Drachme.
    Entenfuß (~Podophyllin~)                              1 Skrupel.
    Hundswolle (~Apocynin~)                               1    „
    Brechnuß- (~Nux vomica~) Extrakt                      6 Grane.
    Spanische Seife (~Castile soap~)                      1 Drachme.

  Mache 30 Pillen daraus und nimm jede Nacht eine.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Bei Kopfweh, wo Verstopfung die
  Ursache, wird das folgende Mittel sehr zuträglich gefunden werden:

    Entenfuß (~May apple~)                                1 Unze.
    Alraun-Wurzel (~Mandrake~)                            1  „
    Blaue Kalmus-Wurzel (~Blue flag root~)                1  „
    Gelbwurz-Wurzel (~Golden seal root~)                  1  „
    ~Yellow Puccoon~                                      1  „
    Stachliche Eschrinde (~Prickly ash bark~)             1  „
    Rindsgalle (~Beef gall~)                              1 Gill.
    Whiskey                                              1½ Pint.

  Mische und lasse es zwei Wochen lang stehen. Dosis: Einen Theelöffel
  voll dreimal des Tages.

  Ebenso wird folgendes empfohlen:

    Entenfuß (~Podophyllin~)                             20 Grane.
    Gummi (~Gamboge~)                                    20   „
    Windenharz (~Scammony~)                              20   „
    Rhabarber (~Rhubarb~)                                20   „
    Cayenne-Pfeffer (~Cayenne~)                          20   „

  Mache 25 Pillen daraus. Man bediene sich des Alraun- (~Mandrake~)
  Extrakts, um Pillen zu verfertigen.

  Dosis: Morgens und Abends 3 Pillen.

  =Homöopathisch.= ~Nux vomica.~ -- Das Gehirn schmerzt beim Gehen
  oder Bewegen des Kopfes, Druck in den Schläfen, Augen stumpf,
  Schlaflosigkeit, Schwere des Kopfes, schlimmer beim Bewegen der Augen
  oder bei geistiger Anstrengung, am Morgen, im Freien, oder nach dem
  Essen.

  ~Pulsatilla.~ -- Frostschauer mit Durst, Schmerz auf einer Seite,
  Neigung dazu bei Leuten sanften und ruhigen Gemüths.

  ~Bryonia.~ -- Druck in beiden Seiten des Kopfes und beim Bücken ein
  Gefühl, als ob irgend etwas aus der Stirne herausfallen möchte,
  Bluten der Nase ohne Linderung und Wässern der Augen.

  ~Opium.~ -- Heftige, rasende Schmerzen, Druck in der Stirne, Klopfen
  der Schläfe, Blutandrang nach dem Kopfe, Mund trocken, Durst, Neigung
  zu einem sauren widrigen Erbrechen.

  ~Mercurius.~ -- Eingenommensein des Kopfes, gleichsam als ob er
  zerspringen wollte, Schmerz durch Drücken des Kopfes mit den Händen
  erleichtert, des Nachts und durch Bettwärme verschlimmert.

  ~Silicea.~ -- Stechende Schmerzen vom Nacken nach dem Scheitel zu,
  Gefühl als ob der Kopf zerspringen wollte, Schlaflosigkeit und beim
  Erwachen des Morgens und beim Lesen, Schreiben und Denken schlimmer,
  dabei Verstopfung und erfolgloser Stuhlzwang. ~Lachesis~ oder
  ~Lycopodium~ kann abwechselnd damit gegeben werden, wenn Schmerzen,
  als ob mit Messern im Kopfe geschnitten oder -- beim Bücken -- mit
  Hämmern geschlagen würde, vorhanden sind; Verstopfung, Blutandrang
  nach dem Kopfe, Anwandlung von Ohnmachten und große Unruhe.

  ~Sepia.~ -- Beim Rütteln oder Bewegen des Kopfes, beim Gehen mit
  einem Anflug von Blutandrang nach dem Kopfe, Uebelkeit, Erbrechen,
  Eingenommenheit des Kopfes, Verwirrung der Gedanken, schlimmer am
  Morgen und beim Sehen in das strahlende Sonnenlicht.

  ~Antimonium.~ -- Schmerz schlimmer beim Treppensteigen und besser im
  Freien.


Sympathetisches Kopfweh (~Sick Headache~).

Diese Form des Kopfwehs ist gewöhnlich chronischen Charakters und hängt
von Störungen des Magens oder der Eingeweide ab. Seinen Namen hat es
erhalten, weil Uebelkeit und Erbrechen es in der Regel begleiten.
Meistenteils beginnt es am Morgen oder beim Erwachen aus einem tiefen
Schlafe, oder nach dem Schlafen in dicht verschlossenen Zimmern, auch
wenn Unregelmäßigkeiten in Bezug auf die Kost stattgefunden haben.
Zuerst wird ein Druck im Kopfe gefühlt, das allmählig in einen dumpfen
Schmerz, der von einem nach dem andern Punkte zieht, übergeht. Ein
Gefühl von Schwere und Empfindlichkeit in einem Auge, das sich über
die Stirne ausdehnt, Zunge mit einer gelblichweißen Masse belegt und
ein unangenehmer schleimiger Geschmack ist vorhanden. Die Hände und
Füße sind feucht und kalt und der Puls schwach. In Begleitung dieser
Symptome befindet sich ferner ein niederdrückendes Unwohlsein des
Magens, das durch langes Aufbleiben erhöht wird. Durch Erbrechen wird
in der Regel der Schmerz gelindert.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes ist empfehlenswerth:

    Uebermäßig kohlensaure Soda (~Super-carbonate of
    soda~)                                                ½ Drachme.
    Präparirte Holzkohle (~Prepared charcoal~)            1    „
    Paregoricum (~Paregoric~)                             1    „
    Wasser                                                1 Unze.

  Mische und gib es auf einmal. Sollte alle 15 Minuten wiederholt
  werden, bis Linderung eintritt.

  Baden des Kopfes mit einer Mischung von Spiritus, Essig und Wasser,
  zu gleichen Theilen, wird sehr zuträglich gefunden werden.

  Als Brechmittel diene Folgendes: Gleiche Theile von Brechwurz
  (~Ipecac~) und gepulverter Lobeliasamen, eine hinreichende Menge
  Wasser und lasse es einige Augenblicke lang erweichen. Man gebe
  dies in Theilen von 5 zu 10 Minuten. Gleichzeitig sollte der
  Kranke unbeschränkt Salbei- (~Sage~), Isop- (~Pennyroyal~) oder
  Compositionthee trinken. Nachdem sich der Kranke gehörig erbrochen
  hat, gebe man folgendes Abführmittel:

    Pulverisirte Aloe (~Pulv. Aloes~)                    60 Grane.
    Spanische Seife (~Castile Soap~)                     30   „
    Gummi (~Gamboge~)                                    30   „
    Windenharz (~Scammony~)                              30   „
    Entenfuß (~Podophyllin~)                             30   „
    Spanischer Pfeffer (~Capsicum~)                      30   „

  Mache mit ein wenig Löwenzahn- (~Dandelion~) oder Alraun-
  (~Mandrake~) Extrakt 60 Pillen daraus. Dosis: 3 bis 5 Pillen.

  Um auf die Leber zu wirken und die Eingeweide in Ordnung zu bringen,
  gebe eine Pille ein oder zwei Mal des Tages. Auch nehme man Fußbäder
  in warmem Wasser mit Asche.

  =Homöopathisch.= ~Belladonna.~ -- Der Kopfschmerz kommt zu bestimmten
  Zeiten, die Schmerzen kehren am Nachmittag zurück, dauern bis
  Mitternacht und werden durch die Bettwärme oder das Niederlegen
  erhöht; der Kopfschmerz ist betäubend, hat meistens seinen Sitz
  in der Stirn und wird zuweilen von Bewußtlosigkeit begleitet. Ein
  Gefühl, als ob der Kopf zerspringen wollte, reißende, schießende,
  brennende, heftige Schmerzen sind vorhanden, die ganz leise
  beginnen und nach und nach immer stärker werden. Dieses Mittel
  kann auch gegen Kopfschmerz, aus Erkältung entsprungen, angewendet
  werden, wenn im Kopfe und in der Stirn ein schüttelndes Gefühl
  vorhanden ist, bei Bücken oder Treppensteigen, Summen in den Ohren,
  Verdunkelung der Sehkraft, Schmerzen, die sich bis zu den Augen und
  der Nase ausdehnen, aber meistens auf eine Seite, gewöhnlich auf
  die rechte, beschränken; und durch jede Bewegung, durch das Drehen
  der Augen, helles Licht, das leiseste Geräusch, Vorwärtsbeugen oder
  Rückwärtslehnen des Kopfes erhöht werden; die Kopfhaut ist sehr
  empfindlich, abwechselnd Frost und Hitze, Uebelkeit und Druck der
  Nahrung im Magen.

  ~Ipecacuanha.~ -- Stechende Schmerzen, Schwerfälligkeit, Schwindel
  beim Gehen, Druck im Kopfe, besonders in der Stirne, die Schmerzen
  ziehen durch den Knochenbau des Schädels, Hände und Füße kalt,
  Zunge weiß oder gelb belegt, Uebelkeit und Erbrechen. Kann auch bei
  Kopfschmerz gegeben werden, der mit Uebelkeit und Erbrechen beginnt
  und von einem zermalmenden Gefühle im Kopfe begleitet ist. Man gebe
  es abwechselnd mit ~Nux Vomica~, bei schießenden Schmerzen in der
  Seite des Kopfes, schlimmer im Freien, Erbrechen.

  ~Hyosciamus.~ -- Bei großer Empfindlichkeit gegen Licht, Schmerzen
  durch die Bettwärme, beim Niederlegen oder in der Zugluft erhöht.

  ~Spigelia.~ -- Schmerzen auf der linken Seite stärker, große
  Empfindlichkeit gegen Geräusch, Klopfen in den Schläfen, das durch
  die geringste Bewegung erhöht wird, sogar durch das Oeffnen des
  Mundes. Der Kopfschmerz erscheint zu bestimmten Seiten des Morgens
  und nimmt mit dem Tage zu. Kann auch abwechselnd mit ~Belladonna~
  gegeben werden.

  ~Aconitum.~ -- Krampfartiger Schmerz in der Stirn oder über der
  Nasenwurzel, Kopfweh, als ob das Gehirn gehoben oder bewegt würde,
  besonders nach Bewegung; das geringste Geräusch oder die geringste
  Bewegung ist unerträglich, der Schmerz wird durch Sprechen oder Lesen
  erhöht. Gleichzeitig Summen in den Ohren, mit einem Gefühl, als ob
  die Haare ausgezogen würden.

  ~Sanguinaria.~ -- Frost und Uebelkeit, große Empfindlichkeit gegen
  das Sprechen anderer Personen in demselben Zimmer, begleitet von
  einem Vollsein des Kopfes, als ob derselbe zerspringen und die Augen
  aus ihren Höhlen heraustreten müßten. Schlimmer auf der rechten Seite.

  ~Antimonium.~ -- Dumpfe, bohrende Schmerzen, besonders in den Knochen
  des Kopfes, ein Bohren in den Schläfen und der Stirn von Innen nach
  Außen; die Schmerzen nehmen im Freien zu, Blut steigt nach dem Kopfe,
  Uebelkeit und Erbrechen von Galle und Schleim. Wo ~Antimonium~ keine
  Linderung gewährt, gebe man ~Pulsatilla~.

  ~Aloes.~ -- Wenn der Schmerz mehr in der linken Schläfe sitzt und der
  Kopfschmerz zur gewissen Zeit wiederkehrt.

  Um die Neigung zu dem sympathetischen Kopfweh zu vertreiben,
  empfiehlt Pulte: ~Sepia~, ~Silicea~ und ~Sulphur~, jedes Mittel 6
  Wochen lang mit ~Sepia~ angefangen, in den ersten 3 Wochen jede Woche
  2 Dosen Abends beim zu Bette gehen, in den letzten 3 Wochen jede
  Woche eine Dosis.

  +Verordnung der Heilmittel.+ 3 oder 4 Kügelchen mögen als eine Dosis
  gegeben werden, oder, wenn aufgelöst, 12 Kügelchen in ebensoviel
  Theelöffel voll Wasser, und als Dosis einen Theelöffel voll. Dies
  kann alle 15 Minuten, halbe, ganze, 2 oder 3 Stunden der Strenge der
  Symptome angemessen, wiederholt werden.

  =Allöopathisch.= Bei starkem Schmerze, von Uebelkeit begleitet,
  gebe man ein Brechmittel von Brechwurz (~Ipecac~) 1 Skrupel,
  Brechweinstein (~Tartar emetic~) 1 Gran, und lasse diesem Blaue
  Pillen (~Blue pill~) 1 Skrupel, zusammengesetzte Rhabarberpille
  (~Compound rhubarb pill~) 2 Skrupel, folgen. Mische und theile es in
  12 Pillen, wovon 1 oder 2 als eine Dosis gegeben werden.

  Wenn von einer Speise verursacht, wird warmer Kamillenthee
  (~Chamomile~) oder ein wenig schwacher Branntwein und Wasser zuweilen
  Linderung verschaffen, ebenso ein Senfpflaster auf den Magen. Sobald
  als der Magen irgend etwas annimmt, gebe man Folgendes:

    Magnesia                                             15 Gran.
    Potaschenauflösung (~Solution of potassa~)           15 Tropfen.
    Zusammengesetzte Sennesblättertinktur (~Compound
    tincture of Senna~)                                  1½ Drachmen.
    Zusammengesetzter Aufguß von Sennesblättern           5    „
    Ingwersyrup (~Syrup of ginger~)                       1 Drachme.
    Zusammengesetzter Aufguß von Orangeschale
    (~Compound infusion of orange peel~)                  ½ Unze.

  Mische und nimm es als eine Dosis.

  Ist der Leidende schwach und willenlos, die Kraft des Organismus im
  Allgemeinen vermindert, gebe man:

    Verdünnte Schwefelsäure (~Diluted sulphuric acid~)   15 Tropfen.
    Verdünnte Hydrochlorsäure (~Dilute hydrochloric
    acid~)                                               10 Tropfen.
    Orangenschalentinktur (~Tincture of orange peel~)    1½ Drachmen.
    Zusammengesetzter Enzianaufguß (~Compound infusion
    of gentian~)                                          5    „
    Mohnkopfsyrup (~Syrup of poppies~)                    1 Drachme.

  Als eine Dosis 3 Mal des Tages zu nehmen.


Nervöses Kopfweh oder Neuralgie.

Demselben ist vorzugsweise das weibliche Geschlecht unterworfen.

+Symptome.+ Heftige, reißende, marternde oder stechende Schmerzen,
durch Licht verschlimmert, ein Gefühl, als ob beide Schläfe zusammen
gepreßt würden, Schwindel mit einem Gefühl des Zusammenbrechens, große
Verzagtheit und Unruhe, sowohl körperliche als geistige Anspannung
unmöglich; schwarze Flecken flimmern vor den Augen, Kopf in der Regel
kühl und das Gesicht blaß. Der Schmerz beschränkt sich häufig auf
kleine Flecke und ist in der Regel des Morgens schlimmer.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Coffea.~ -- Schmerz gleicht dem Gefühle, als ob ein
  Nagel in den Kopf getrieben, oder als wenn das Gehirn angebohrt oder
  zerquetscht würde; es scheint dem Leidenden unerträglich und treibt
  ihn fast zum Wahnsinn. Der Kranke ist sehr unruhig, schreit, weint
  und hat eine Abneigung gegen die freie Luft. Der Schmerz wird durch
  das leiseste Geräusch, sogar durch Musik gesteigert und heftiger.
  Man kann diesem ~Hepar~, ~Sulphur~, ~Nux vomica~ oder ~China~ folgen
  lassen.

  ~Aconitum.~ -- Symptome, die dieses Mittel erfordern, siehe unter
  Sympathetisches Kopfweh.

  ~Belladonna.~ -- Besonders wenn die Schmerzen am Nachmittag eintreten
  und bis zum nächsten Morgen anhalten, ebenso wenn die Schmerzen leise
  anfangen und nach und nach immer heftiger werden.

  ~Ignatia.~ -- Stechende Schmerzen über der Nase, die durch das
  Vorwärtsbiegen des Kopfes gelindert werden, Druck im Kopf von Innen
  nach Außen, Gefühl als ob ein Nagel in den Kopf geschlagen würde,
  Uebelkeit, Verdunkelung des Auges, blasses Gesicht, wenn durch den
  Wechsel der Lage der Schmerz für den Augenblick erleichtert wird,
  der Kranke, ganz von Furcht eingenommen, auffährt und allein zu sein
  wünscht.

  ~Pulsatilla.~ -- Rasende Schmerzen, schlimmer gegen Abend, begleitet
  von Schwindel und Magenübelkeit, Verdunkelung des Blickes, Läuten
  in den Ohren, Gesichtsfarbe blaß, gelblich oder hager, kein Durst,
  Frost, Herzklopfen, ein Gefühl als ob das Gehirn zerrissen würde oder
  der Kopf in einem Schraubstock säße, der Schädel in Stücke zerbrechen
  wollte, besonders beim Bewegen der Augen, Kopfschmerz Abends nach dem
  Niederlegen, oder früh Morgens im Bett, durch Ruhe und Stillsitzen
  erhöht und durch Bewegen im Freien oder einen stark angezogenen
  Verband gelindert.

  ~Bryonia.~ -- Vollsein oder Schwere des Kopfes, Druck und brennenden
  Schmerzen in der Stirn, beim Bücken ein Gefühl, als ob irgend etwas
  aus der Stirn fallen möchte, reißende Schmerzen, die sich auf das
  Gesicht und die Schläfe ausdehnen, Hitze im Kopf und Gesicht,
  geröthete Wangen, Durst, Uebelkeit, Erbrechen, Alles hat einen
  bitteren Geschmack, beim Herumgehen oder Bewegen der Augen erhöhte
  Schmerzen.

  ~Platina.~ -- Der Kopfschmerz wächst und nimmt allmählig ab,
  Brausen im Kopfe, wie von Wasser herrührend, Kälte in den Augen,
  Ohren und auf einer Seite des Gesichts, krampfhaftes Zucken mit dem
  Augenlidern, Summen in den Ohren, Gegenstände erscheinen kleiner als
  sie in Wirklichkeit sind, betäubender Druck auf die Backenknochen.
  Ist nach ~Belladonna~ zweckdienlich.

  ~Mercurius.~ -- Kopfschmerz, als ob der Kopf in Stücke brechen
  wollte, Vollsein des Gehirns, rasender Schmerz, besonders in der
  linken Seite, derselbe geht in die Zähne, Stechen in den Ohren.
  Die Schmerzen werden durch das Drücken des Kopfes mit den Händen
  erleichtert. Man lasse es nach ~Belladonna~ folgen, und schlägt
  beides nicht an, gebe man ~Hepar Sulphuris~, besonders bei einem
  bohrenden Schmerz an der Nasenwurzel, oder einem Gefühle, als ob ein
  Nagel in den Kopf getrieben würde.

  ~Colocynthis.~ -- Rasender, marternder Schmerz auf einer Seite des
  Kopfes, Druck in der Stirne, schlimmer beim Bücken, oder auf dem
  Rücken liegend; der Schmerz stellt sich am Nachmittag oder gegen
  Abend ein und ein überreicher, sehr widriger Urin und ein dicker
  Schweiß, der wie Urin riecht, ist vorhanden.

  ~Arsenicum.~ -- Heftiger Schmerz in der Stirn, Neigung zum Erbrechen,
  Summen in den Ohren, Weinen, Aechzen und große Empfindlichkeit der
  Kopfhaut. Kalte Umschläge erleichtern den Schmerz eine kurze Zeit. Es
  ist schlimmer im geschlossenen Raum und vergeht im Freien. Man kann
  diesem Mittel ~Pulsatilla~ folgen lassen.

  ~Veratrum viride.~ -- Drückender Schmerz auf dem Scheitel oder
  auf einer Seite des Kopfes, begleitet von Schmerzen in dem Magen,
  Diarrhöe, Uebelkeit, Erbrechen, schmerzhafte Empfindlichkeit des
  Haares. Der Schmerz ist zuweilen so stark, daß er den Kranken der
  Vernunft beraubt, ist schlimmer, wenn er im Bett liegt und erzeugt
  kalten Schweiß und Frostschauer. Dieses Mittel ist sehr geeignet, um
  dem ~Arsenicum~ folgen zu lassen.

  ~Silicea.~ -- Der Schmerz steigt vom Nacken nach dem Scheitel und
  wird häufig durch Erhitzung herbeigeführt. Rasender Schmerz tritt
  am Nachmittage ein, Stechen im Kopfe, besonders in den Schläfen,
  Kopfhaut schmerzhaft gegen Berührung und das Haar fällt aus.

  ~Sulphur.~ -- Kopfschmerz mit Uebelkeit, ein Gefühl von Vollsein
  oder Schwere im Kopf, besonders nach dem Scheitel zu, Schmerz als ob
  ein Reif um den Kopf geschlagen wäre, rasend klopfende Schmerzen,
  Hitze, jeden Tag nach dem Aufstehen des Morgens Kopfschmerzen, als
  ob der Kopf in Stücke zerspringen sollte, Brummen im Kopfe, Haar bei
  Berührung schmerzhaft oder Ausfallen desselben.

  ~China.~ -- Bei Personen von fieberhaftem, unzufriedenem Gemüth. Es
  wird sehr dienlich gefunden bei Schwere im Kopfe, Druck von Innen
  nach Außen, vorhandene Schmerzen in den Schläfen, als ob der Kopf
  zerspringen wollte, ein Gefühl, als ob das Gehirn herumgestoßen
  und gegen den Schädel geworfen würde, die Kopfhaut gegen Berührung
  empfindlich, Schmerz durch Bewegung, Bücken, Unterhaltung oder
  Zugluft erhöht. Wasserumschläge auf den Kopf, sowohl heiße als kalte,
  wie es am angenehmsten, mögen gemacht werden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Gebe 4 oder 6 Kügelchen als eine Dosis,
  oder löse 12 Kügelchen in ebenso viel Theelöffel voll Wasser auf
  und gebe alle halbe, ganze oder zwei Stunden, der Nothwendigkeit
  angemessen, einen Theelöffel voll.

  =Allöopathisch.= Hoffmann’s Anodyne in Dosen von einer Drachme kann
  gegeben werden und zuweilen Aether, Cölnisches Wasser oder Bay Rum
  vermittelst der Hand auf die Stirne gebracht, mag von vortheilhafter
  Wirkung sein, ebenso ein Senfpflaster auf den Hinterkopf und die
  Schläfen.

  In einigen Fällen ist auch anwendbar:

    Bilsenkraut-Extrakt (~Extract of hyosciamus~)         3 Grane.
    Pulverisirter Kampher (~Camphor~)                     3   „

  Mische es, mache drei Pillen daraus und nehme eine, wenn der Schmerz
  am stärksten ist.

  Oder auch:

    Bilsenkraut-Tinktur (~Tincture of hyosciamus~)        ½ Drachme.
    Aromatischer Ammoniak-Spiritus (~Aromatic spirits
      of ammonia~)                                        ½    „
    Orangenschalen-Syrup                                  ½    „
    Pfeffermünzwasser (~Peppermint water~)               10 Drachmen.

  Mische es.

  Oder auch:

    Bilsenkraut-Extrakt (~Extract of hyosciamus~)         ½ Drachme.
    Baldriansaures Eisen (~Valerianate of iron~)          1    „

  Mische es, mache 30 Pillen daraus und gebe eine bis drei des Tages.

  Ist der Kranke schwach und erschöpft, sollte ein stärkendes Mittel
  wie das folgende angewendet werden:

    Schildkraut-Extrakt (~Extract of skull-cap~)          2 Drachmen.
    Kamillen-Extrakt (~Extract of chamomile~)             2    „
    Wasserdost-Extrakt (~Extract of boneset~)             1 Drachme.
    Chinin (~Quinine~)                                    1    „
    Pulverisirter Cayenne-Pfeffer (~Pulv. cayenne~)       1 Skrupel.
    Baldrianöl (~Oil of valerian~)                        ½ Drachme.

  Mache 90 Pillen daraus.

  Dosis: Alle 2 bis 3 Stunden eine Pille.

    Zusammengesetzter Enzian-Aufguß (~Compound infusion
    of gentian~)                                          8 Unzen.
    Salpetersaure Natronsäure (~Nitro muriatic acid~)    30 Tropfen.

  Mische es. Dosis: Einen Eßlöffel voll dreimal des Tags.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgende Pillen mögen genommen werden:

    Aconit-Extrakt (~Extract of aconite~)                 ½ Gran.
    Stechapfel-Extrakt (~Extract of stramonium~)          ⅛  „
    Baldriansaures Chinin (~Valerianate of quinine~)      ¼  „

  Mische es zu einer Pille. Die Dosis sollte der Strenge des Anfalles
  angemessen alle eine, zwei oder drei Stunden wiederholt werden.
  Gleichzeitig kann der Kranke nach Belieben Schildkraut- oder
  Katzenmünze-Thee trinken.

  Folgende Pillen werden sehr empfohlen:

    Bilsenkraut- (~Hyosciamus~) Extrakt                  30 Grane.
    Baldrian- (~Valerian~) Extrakt                       30   „
    Chinin (~Quinine~)                                   20   „
    Cayenne-Pfeffer (~Cayenne~)                          10   „

  Mache 30 Pillen daraus.

  Ist der Kopfschmerz streng und durch und durch von nervösem
  Charakter, füge dem obigen noch drei Gran schwefelsaures Morphium
  (~Sulphate of morphia~) hinzu und gebe alle drei Stunden eine Pille.
  Nach Linderung des Kopfschmerzes nehme eine Pille dreimal des Tages.
  Wegen des Morphiums sollten nicht mehr als 5 Pillen innerhalb 24
  Stunden hintereinander genommen werden.

  Sind stärkende Mittel erforderlich, möge das folgende gegeben werden:

    Salzsaure Eisen-Tinktur (~Muriated tincture of iron~) 1 Unze.
    Blutwurzel-Tinctur (~Tincture of blood root~)         1  „

  Mische es und nehme dreißig Tropfen in ein wenig Wasser dreimal des
  Tages.


Ausfallen des Haares (~Allopecia~).

Dies zu verhindern und dasselbe wieder hervorzurufen, wenn es bereits
verloren ist, sollte reizend auf die Schädelhaut eingewirkt werden,
und zwar jeden Morgen vermittelst Waschungen mit kaltem Wasser,
Trocknen mit einem groben Handtuche und darauf Bürsten mit einer groben
Haarbürste. Es folgen hier einige Mittel, die in ihrer Anwendung
vorzüglich gefunden werden:

    Pulverisirtes schwefelsaures Kupfer (~Pulv.
    sulphate of copper~)                                 10 Grane.
    Spanischer Fliegen-Extrakt (~Extract of spanish
    flies~)                                               5   „
    Fett                                                  1 Unze.

  Mische es.

    Castoröl                                             1½ Pfund.
    Starker Alcohol                                      2½ Pints.
    Pulverisirte spanische Fliegen (~Pulv. spanish
    flies~)                                               ½ Unze.
    Bergamottenöl (~Oil of bergamot~)                    2½ Unzen.
    Rosenöl (~Oil of rose~)                              20 Tropfen.

  Mische und filterire es, nachdem es einige Tage gestanden hat.

    Zusammengesetzte Benzoe-Tinktur (~Compound tincture
    of benzoin~)                                          2 Drachmen.
    Spanischer Fliegen-Extrakt (~Extract of spanish
    flies~)                                               2    „
    Castoröl                                              6 Unzen.
    Bergamottenöl (~Oil of bergamot~)                     1 Drachme.
    Mutterzimmt oder Verbenenöl (~Oil of Cassia or
    Verbena~)                                            15 Tropfen.
    Starker Alcohol                                      10 Unzen.

  Mische es.

  Ein ausgezeichnetes Haarstärkungsmittel ist auch das folgende:

    Benzoe-Harz (~Gum Benzoin~)                           2 Drachmen.
    Castoröl                                              4 Unzen.
    Alcohol                                               1 Quart.

  Schüttele dies gehörig und füge dann noch hinzu:

    Lavendelöl (~Oil of lavender~)                        1 Drachme.
    Bergamottenöl (~Oil of bergamot~)                     1    „
    Nelkenöl (~Oil of cloves~)                           30 Tropfen.
    Rosmarinöl (~Oil of rosemary~)                       30    „
    Citronenöl (~Oil of lemon~)                          30    „
    Orangenblüthenöl (~Oil neroli~)                      30    „
    Spanische Fliegen-Tinktur (~Tincture of
    cantharides~)                                         ½ Unze.

  Das folgende ist das berühmte “~General Twigg’s recipe~,” welches
  grauen Haaren ihre ursprüngliche Farbe wieder geben und auf
  Kahlköpfen neuen Haarwuchs erzeugen soll:

    Schwefelmilch (~Lac sulphur~)                         2 Drachmen.
    Bleizucker (~Sugar of lead~)                          1 Drachme.
    Rosenwasser                                           8 Unzen.

  Mische es.

  Folgendes ist ein ausgezeichnetes Mittel:

    Bay Rum                                               4 Unzen.
    Spanische Fliegen-Tinktur (~Tincture of
    cantharides~)                                         1 Unze.
    Hirschhorn (~Hartshorn~)                              1  „
    Olivenöl (~Olive oil~)                                2 Unzen.

  Schüttele es gehörig vor Gebrauch.

  Ein vortreffliches Mittel zur Beförderung des Wachsthums der Haare
  ist auch:

    Ricinusöl (~Palma Christi oil~)                       3 Unzen.
    Lavendelöl (~Oil of lavender~)                        1 Drachme.

  So bald das Haar dünn wird und ausfällt, öfters anzuwenden.




Fünftes Kapitel.

Augenkrankheiten.


Das Niederfallen des Augenlids (~Paralysis~, ~Ptosis~).

Dies kann durch das Aussetzen der kalten Luft oder unmittelbar den
Sonnenstrahlen, Trunkenheit, heftige geistige Erregung, Schläge auf den
Kopf und Geschwulst im Gehirn hervorgerufen werden. Bei diesem Leiden
sind gewöhnlich die Muskeln des Auges gelähmt, so daß das Auge nicht
bewegt werden kann, vollkommen stille steht oder auch nach den Schläfen
zugedreht ist.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Quecksilber wird zuweilen gebraucht, bis der Mund
  angegriffen ist. Warme Umschläge um die Augen werden in einigen
  Fällen von wohlthätiger Wirkung sein, ebenso das Reiben der Stirne,
  der Schläfe und des Augenlids mit aromatischem Ammoniak-Spiritus.

  =Homöopathisch.= Diesem Leiden angemessene Mittel sind: ~Spigelia~,
  ~Belladonna~, ~Sepia~, ~Opium~, ~Cocculus~, ~Nitric Acid~. Uebrigens
  sollte dieser Zustand nur von einem geschickten Arzt behandelt werden.


Entzündung des Augenlids und des Rands des Augenlids.

Dieselbe kann von einer Erkältung oder auch von anderen Ursachen
herrühren; häufig sind nur die Ecken entzündet, ohne den übrigen Theil
anzugreifen.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Bei starker Entzündung und großen
  Schmerzen, die Augenlider sind geschwollen, hart und roth, Hitze, und
  gleichzeitig ein brennendes Gefühl, eine überreiche Absonderung von
  Schleim der Augen und der Nase findet statt.

  ~Belladonna.~ -- Da wo ~Aconitum~ nicht hinreichend gefunden wird;
  besonders bei einem Gefühl von Brennen und Jucken in dem Lid,
  geschwollene Augenlider, welche zusammenkleben und bluten wenn
  geöffnet, ebenso wenn die Ränder nach Außen gedreht sind und wie
  gelähmt erscheinen.

  ~Hepar Sulphuris.~ -- Bei einem zerreißenden oder zerquetschenden
  Gefühle in den Lidern, wenn solche berührt werden; große
  Empfindlichkeit gegen Licht. Kann abwechselnd mit ~Mercurius~,
  ~Aconitum~ oder ~Belladonna~ gegeben werden.

  ~Euphrasia.~ -- In jenen Fällen, wo die Augenlider roth und
  angeschwollen und die Ränder zerrissen sind, Jucken bei Tage,
  Zusammenkleben des Morgens, Kopfschmerz, Hitze im Kopf, Scheu vor
  Licht, starker Ausfluß von Thränen und Schleim. Kann abwechselnd mit
  ~Nux vomica~ gegeben werden, wenn der Augapfel sehr roth und Brennen
  und Jucken vorhanden ist.

  ~Mercurius.~ -- Ist die Geschwulst hart bei schneidenden Schmerzen
  und Schwierigkeit die Augenlider zu öffnen, Eiter und Schorf in den
  Ecken am Morgen und in der Bettwärme schlimmer, Unruhe, Schweiß,
  Brennen und Jucken der Augen, im Freien schlimmer. ~Hepar Sulphuris~
  kann abwechselnd mit diesem gegeben werden.

  ~Arsenicum.~ -- Entzündung des Innern des Augenlids, Schwierigkeit
  die Augen zu öffnen und heftig brennende Schmerzen.

  ~Spigelia.~ -- Entzündung und Zerreißen des Augenlids, Beißen und
  Schmerzhaftigkeit, die Lider sind steif und deshalb nur schwer zu
  öffnen, Bohren in den Augen und Schmerz in dem Kopfe, schlimmer bei
  Bewegung.

  ~Hyosciamus~ und ~Chamomilla~ kann abwechselnd gegeben werden, wenn
  die Augenlider mit einem Gefühl von Schwere oder Druck krampfartig
  geschlossen sind.

  +Verordnung der Heilmittel.+ -- Eine Dosis: 4 Kügelchen von dem
  gewählten Mittel alle 2, 4 oder 6 Stunden. Wasser, ob kalt oder warm,
  je nachdem es der Patient vorzieht, kann mit gutem Erfolge angewendet
  werden.

  =Allöopathisch.= Bei Entzündung der Ränder des Augenlids möge man die
  folgende Behandlung einschlagen: Als Waschung der Augen des Morgens,
  wenn die Lider zusammengebacken sind, nehme man einen Theelöffel voll
  Milch mit ein wenig Butter vermengt, schmiere damit die Lider ein und
  reibe sie sanft mit den Fingern. Hierauf drücke man ein mit Wasser
  befeuchtetes Stück Schwamm einige Minuten lang gegen die Augen,
  die dann der Leidende ohne weitere Beschwerden öffnen kann. Sind
  die Lider so geöffnet, so entferne man den dort befindlichen Eiter
  vermittelst der Fingernägel. Warme Umschläge von Mohnköpfen oder
  Kamillenblüthen sollten ein- oder zweimal des Tages gemacht werden.
  Erweichende Umschläge von Brod und Wasser mit ein wenig frischer
  Butter oder Olivenöl in ein kleines Packet gemacht und über das
  Augenlid gelegt, wurde in einigen Fällen sehr zuträglich gefunden.

  Zuweilen kann auch folgendes angewendet werden:

    Schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~)             12 Grane.
    Laudanum                                              2 Drachmen.
    Destillirtes Wasser                                  12 Unzen.

  Mische es und bade damit die Augen mehrere Male des Tages. Nachdem
  die Röthe und Hitze etwas nachgelassen hat und die Eingeweide mit
  einem gelinden Abführmittel, wie Castoröl, Bittersalz geöffnet sind,
  möge folgende Waschung angewendet werden:

    Rosenwasser                                           4 Unzen.
    Salpetersaures Silber (~Nitrate of silver~)           2 Grane.

  Mische und wende es ein- oder zweimal des Tages an. Ein kleines Stück
  von aufgelöster salpetersaurer Quecksilber-Salbe (~Dilute nitrate of
  mercury ointment~), Citrin-Salbe kann vermittelst eines Pinsels auf
  die Ränder des Augenlids des Abends oder einen Abend um den andern,
  je nach der Strenge der Symptome und der hervorgebrachten Wirkung,
  getragen werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Erweichende Umschläge von pulverisirter
  schlüpfriger Ulmenrinde (~Pulv. slippery elm bark~), mit warmer Milch
  und Wasser aufgeweicht, wird zuweilen zuträglich gefunden werden. Die
  verwelkten Blätter des Stechapfels (~Stramonium~) mit Fett gemischt
  zu einer Salbe zubereitet, sind gut in strengen Fällen.


Entzündung des Augapfels (~Ophthalmia~).

Dieses Leiden wird in der Regel durch Erkältungen hervorgerufen, oder
ist auch die Folge von Beschädigungen des Auges.

+Symptome.+ -- Die Augen sind sehr roth und die Augenlider geschwollen.
Der Kranke beklagt sich über ein rauhes Gefühl, oder als ob Sand, heiße
Asche oder zerbrochenes Glas sich unter dem oberen Augenlide befände.
Die Augen werden gegen Licht sehr empfindlich und es ist ein Gefühl von
Hitze, Vollsein und Steifheit in der Kugel und den Rändern des Auges
oder den Rändern des Augenlids vorhanden, begleitet von schießenden
Schmerzen durch das Auge. Diese Symptome werden allmählig immer stärker
und anhaltender. Die Augenlider sind des Morgens zusammengebacken in
Folge des Eiters, der des Nachts aus den Augen fließt, und es ist ein
Gefühl von Gewicht und Druck auf dem Augapfel vorhanden.

+Ursachen.+ -- Ungemein starke Hitze oder Kälte, Anstrengung der Augen
in einem strahlenden oder dämmernden Licht, Verletzungen derselben,
plötzlicher Witterungswechsel.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Bei Schmerz und Kopfweh sollte ein Abführmittel, wie
  folgt, gegeben werden:

    Pulverisirter Gummi (~Pulv. gamboge~)                12 Grane.
    Pulverisirte Sennesblätter (~Pulv. senna~)           12   „
    Springgurke (~Elaterium~)                             2   „
    Crotonöl (~Croton oil~)                               8 Tropfen.
    Stechapfel-Extrakt (~Extract of stramonium~)          3 Grane.

  Mische es, mache 12 Pillen daraus und gebe alle Stunden eine,
  bis eine Wirkung erzeugt wird. Mache erweichende Umschläge von
  schlüpfriger Ulme über das Auge und bade es oft in einer Auflösung
  von Mohnblättern. Das Gefühl von Sand in dem Auge wird in der Regel
  erleichtert und die Entzündung nach der Anwendung der Lösung des
  salpetersauren Silbers (~Nitrate of silver~), 4 Grane derselben auf
  eine Unze destillirtes Wasser ein großer Tropfen, vermittelst eines
  Kameelhaar-Pinsels ein- oder zweimal des Tages, aufgetragen werden.
  Unmittelbar bei der Anwendung dieses wird nichts gefühlt, aber nach
  einigen Augenblicken stellt sich ein stechender Schmerz im Auge ein,
  der etwa 10 Minuten anhält und dann wieder verschwindet. Die Augen
  bessern sich hiernach, und sollten die Symptome wieder zurückkehren,
  so fahre 5 oder 6 Stunden lang mit der Anwendung des salpetersauren
  Silbers (~Nitrate of silver~) fort. Schwefelsaures Zink (~Sulphate of
  zinc~) 4 Grane auf eine Unze Wasser, wird auch zuweilen entsprechen.
  Wenn der Schmerz und das Kopfweh vorübergegangen sind, sollte eine
  schwache Auflösung von salpetersaurem Silber (~Nitrate of silver~)
  wie folgt angewendet werden:

    Rosenwasser                                          4½ Unzen.
    Salpetersaures Silber (~Nitrate of silver~)           2 Grane.

  Mische es.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Umschläge von Hopfen oder Mohnblättern
  über die Augen können gemacht werden, ebenso können bei großem
  Schmerz Stechapfel- (Stramonium) Blätter verwendet werden. Folgende
  Augenwaschung ist empfohlen:

    Bleizucker (~Sugar of lead~)                          ½ Drachme.
    Schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~)              ½    „
    Gewöhnliches Salz                                     1    „
    Stückzucker (~Loaf sugar~)                            1    „
    Destillirtes Wasser                                   ½ Pint.

  Lasse die Mischung zwei bis drei Tage lang stehen und dann seihe
  sie durch ein Stück weißen Flanells. Man wasche die Augen zwei- bis
  dreimal des Tages damit.

  Folgendes ist ein ausgezeichnetes Augenwaschmittel:

    Grüner Thee                                           ½ Unze.
    Gelbwurz (~Yellow root~)                              ½  „
    Kochendes Wasser                                      1 Pint.

  Lasse es zusammen erweichen und füge noch eine Drachme schwefelsaures
  Zink (~Sulphate of zinc~) hinzu; wenn kalt, seihe es durch ein Stück
  weißen Flanells.

  Haben die Symptome der vorhandenen Entzündung nachgelassen, möge das
  folgende angewendet werden:

    Aconit-Tinctur (~Tincture of aconite~)                1 Drachme.
    Eine Abkochung von Gelbwurz (~Decoction of golden
    seal~)                                                1 Unze.

  Mische es und bade damit die Augen häufig während des Tages.

  Ein anderes Heilmittel ist:

  Gelbwurz (~Golden seal~), Hexennuß-Blätter (~Witch Hazel~), von jedem
  ein Pulver, 1 Drachme, und kochendes Wasser 1 Gill. Lasse die Pulver
  10 oder 15 Minuten in dem kochenden Wasser und seihe es dann durch.

  =Homöopathisch.= Kaltwasserumschläge sollten vermittelst weicher
  leinerner Binden häufig über die Augen und deren umgebenden Theile
  gemacht werden. Eine Auflösung von schwefelsaurem Zink (~Sulphate
  of zinc~), oder salpetersaurem Silber (~Nitrate of silver~) möge in
  dem Verhältniß von einem Gran auf eine Unze destillirtes Rosenwasser
  angewendet werden.

  ~Aconitum.~ -- Augenlider roth und geschwollen, Augapfel sehr
  roth und entzündet, Pupillen erweitert, Thränen der Augen, Wangen
  geröthet, Lichtscheu, drückende, stechende und brennende Schmerzen in
  den Augen, der Augapfel fühlt sich zerquetscht und gedrückt in seinem
  Ringe; die Augen sind heiß und mit brennenden Thränen gefüllt, oder
  sehr trocken bei Stechen und Prickeln der Augenlider, Druck, scharf
  schlagende oder stechende Schmerzen im Kopf und den Schläfen, große
  geistige Aufregung.

  ~Belladonna.~ -- Röthe, Anschwellen und Vorwärtsstoßen des Augapfels,
  Anschwellen der Augenlider, Fließen heißer, brennender Thränen,
  oder Trockenheit der Augen, geröthete Wangen, Klopfen der Hals- und
  Schlagadern; trockene heiße Haut, Schmerzen in den Augenhöhlen,
  welche sich bis in das Gehirn erstrecken, Brennen und Prickeln in den
  Augen, Schwere, Druck und Klopfen des Augapfels und der Augenlider,
  rasender Schmerz in den Augen von Innen nach Außen, Schwindel und
  gehinderte Sehkraft, die Schmerzen sind schlimmer beim Bewegen der
  Augen, Flimmern und schwarze Flecken vor denselben.

  ~Euphrasia.~ -- Wenn sich der Schmerz in und über den Augen, im Kopfe
  befindet und gleichzeitig von sehr drückender Art ist. Es mag gegen
  dieselben Symptome als bei ~Belladonna~ angewendet werden, wenn
  ~Belladonna~ keine Linderung gewährt.

  ~Nux vomica.~ -- Wenn die Augen mit Blut unterlaufen sind, bei einem
  Gefühle als ob Sand in den Augen wäre, Zunge belegt, Röthe der
  Augenlider bei Steifheit und Jucken, Ausfluß von brennenden Thränen
  und Kopfweh jede Nacht.

   ~Pulsatilla.~ -- Kann ~Aconitum~ folgen, wenn die schlimmste
  Entzündung nachgelassen, aber noch anhaltende, rasende, stechende
  Schmerzen zurückbleiben, bei großer Empfindlichkeit gegen Licht. Das
  Leiden ist am Nachmittage und Morgen stärker, der Kranke gereizt und
  zum Weinen geneigt.

  ~Ignatia.~ -- Der Schmerz ist mehr gleich einem Druck in den Augen,
  welche nicht sehr entzündet sind, aber fortwährend übermäßig starke
  Thränen bei gleichzeitigem Fließen der Nase.

  ~Spigelia.~ -- Peinigende, juckende und rasende Schmerzen, welche
  sich bis in den Kopf erstrecken, und einem Gefühle, als ob der
  Augapfel zu groß wäre.

  ~Arsenicum.~ -- Augapfel sehr roth, die Lider stark geschwollen,
  Thränen heiß und brennend, Lider trocken und roth, Gefühl als ob Sand
  in den Augen wäre, rasende oder brennende Schmerzen des Augapfels,
  welche durch Licht oder Bewegung erhöht werden, Schwäche, Ermüdung
  und Zittern der Augenlider, große Lichtscheu.

  ~Mercurius.~ -- Entzündung der Augen, brennende, prickelnde Hitze und
  Druck, schlimmer im Freien, Gefühl als ob sich Sand unter dem oberen
  Augenlide befände, Lichtscheu, schießender Schmerz im Augapfel, Röthe
  und Anschwellen der Augenlider, Schmerz bei Bewegen oder Berühren der
  Augen erhöht.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Gebe eine Dosis, 6 Kügelchen, von dem
  gewählten Heilmittel alle zwei, vier oder sechs Stunden, der Strenge
  der Symptome angemessen, oder löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser und gebe als Dosis einen Theelöffel voll.


Chronische Augenentzündung.

Dieselbe kann durch die Rückwirkung einer heftigen Entzündung, welche
unterdrückt worden ist, hervorgerufen werden, oder kann in Folge einer
Schwächung des Organismus eintreten.

+Symptome.+ -- Die Augen sehen theilweise roth theilweise weiß aus und
sind gegen Licht, Staub oder Rauch empfindlich; die Ränder der Lider
sind roth oder purpurn, die Augen kleben des Morgens zusammen und der
Kranke ist unfähig, sich derselben eine längere Zeit zu bedienen. Die
Lider jucken und stechen am meisten des Morgens beim Aufstehen, und
Luft, Licht, Wind, Rauch, Staub und Dünste verursachen ein Fließen der
Thränen.

+Ursachen.+ -- Acute Entzündung der Augen, entzündliches Verletzen, das
Aussetzen der Kälte, übermäßige Anstrengung der Augen in starkem oder
Dämmerlicht.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Es wird gut sein, ein- oder zweimal in
  der Woche ein Abführmittel zu geben und die folgende Salbe aus den
  Rändern und der inneren Fläche der Augenlider anzuwenden.

    Ungesalzene Butter                                    2 Unzen.
    Weißes Wachs                                          2 Drachmen.

  Mische dieses in eine Untertasse, und wenn kalt, rühre eine
  halbe Drachme rothes Präcipitat und zuletzt eine halbe Drachme
  pulverisirtes schwefelsaures Zink (~Pulv. sulphate of zinc~) ein.
  Mische es gehörig und wende es zweimal des Tages an.

  Folgendes ist ein ausgezeichnetes Mittel: Löse eine Unze Kamphersyrup
  (~Gum Camphor~) und 2 Unzen reines türkisches Oel auf, zuvor müssen
  einige Tropfen Alkohol auf den Kampher gegossen werden, um ihn zu
  pulverisiren, wenn pulverisirt, füge das Oel hinzu und reibe dies so
  lange in einem Mörser, bis es aufgelöst ist. Damit salbe dann die
  Augen 2 bis 3 Mal des Tages.

  =Homöopathisch.= Zur äußerlichen Anwendung: Schwefelsaures Zink
  (~Sulphate of zinc~) oder salpetersaures Silber (~Nitrate of Silver~)
  in eine schwache Auflösung von 1 bis 2 Gran mit einer Unze Wasser.
  Opiumwein kann in einigen Fällen angewendet werden, ein Tropfen in
  die Augen gebracht, 1 oder 2 Mal des Tages in 24 Stunden. Mittel zur
  innerlichen Anwendung sind: ~Arsenicum~, ~Belladonna~, ~Sulphur~,
  ~Silicea~, ~Nux vomica~, ~Graphites~ und ~Phosphorus~.

  =Allöopathisch.= Die Ränder der Augenlider sollten jeden Abend mit
  Citrinensalbe eingerieben werden. Dieselbe wird wie folgt zubereitet:

    Salbe von salpetersaurem Quecksilber (~Ointment of
    nitrate of mercury~).                                 1 Theil.
    Salbe von Spermaceut oder
    Präparirtem Schweinefett                              2 Theile.

  Mische es.

  Auslösung von essigsaurem Blei (~Acetate of Lead~) oder
  schwefelsaurem Zink (~Sulphate of zinc~), oder auch schwefelsaurem
  Kupfer kann in dem Verhältnisse von 2 Granen auf eine Unze angewendet
  werden.


Chronisch skrophulöse Augenentzündung.

Dieses Leiden beschränkt sich vornehmlich auf Kinder unter 8 Jahren,
doch können auch zuweilen Erwachsene davon befallen werden. Die
hervortretendsten Symptome sind: große Lichtscheu, die Augenlider sind
beständig geschlossen, so daß es unmöglich ist, die Augen zu sehen, und
der Kopf ist fortwährend vom Licht weggewendet. Der Augapfel ist nicht
sehr geröthet, doch zeigen sich auf der Oberfläche desselben kleine
Flecken von Eiter und Blutwasser. Wenn die Krankheit nicht eingehalten
wird, so werden die Augen allmählig von jenem Eiter zerstört. Der
Organismus ist schwach, hinfällig und die Verdauungsorgane sind in
Unordnung. Die Behandlung dieses Leidens sollte nur einem geschickten
Arzte überlassen bleiben.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Beim Beginn des Anfalls gebe, wie bei Entzündung der
  Augenlider und des Augapfels, ~Aconitum~ und ~Belladonna~.

  ~Dulcamara.~ -- Wenn die Entzündung durch eine Erkältung verursacht
  wurde, die Augen durch das Lesen schlimmer werden und Verdunkelung
  des Blickes eintritt, gleichzeitig ein Gefühl, als ob feurige Kugeln
  aus den Augen heraus fliegen. Gegen Eiterungen und weiße Flecke auf
  den Augäpfeln, welche daselbst verbleiben, nachdem die Entzündung
  nachgelassen hat, gebe man ~Euphrasia~, ~Hepar Sulphur~ und
  ~Silicea~. jedes Heilmittel eine Woche lang. Eine Dosis (6 Kügelchen)
  von dem gewählten Mittel jeden Abend. Ist ~Silicea~ gegeben worden,
  so sollte eine Waschung von 12 Kügelchen von ~Silicea~ in einem
  halben Theelöffel voll Wasser angewendet werden. Gegen Flecke vor den
  Augen gebe man ~Euphrasia~, ~Hepar Sulphur~, ~Silicea~, ~Calcarea
  Carbonica~ und ~Acidum Nitri~ in derselben Weise.

  =Allöopathisch.= Cooper empfiehlt das Legen eines Blasenpflasters
  im Nacken oder hinter den Ohren, was die Entzündung sehr schnell
  verschwinden machen wird. Die Augen können mit einer Auflösung von
  einer Drachme Opium in einem Pint heißen Wassers gebähet oder mit
  der Flüssigkeit gewaschen werden. Ebenso kann auch eine Abkochung
  von Mohnköpfen und Kamillenblüthen angewendet werden. Nachdem die
  Entzündung nachgelassen hat, können die Augen in eine Auflösung von
  Alaun (~Alum~), 2 Grane auf eine Unze Wasser, gebadet, oder eine
  Auflösung von salpetersaurem Silber (~Nitrate of silver~), 2 Grane
  auf eine Unze Wasser, kann in wenigen Tropfen 1 oder 2 Mal des Tages
  in das Auge gebracht werden. Die Eingeweide müssen mit einem gelinden
  Abführmittel offen gehalten werden, wie Quecksilber (~Mercury~) mit
  Kreide (~Chalk~), ein wenig Rhabarber oder Magnesia. Eisenpräparate
  (~Preparations of iron~), Sassaparilla und Leberthran entsprechen, um
  den Organismus zu stärken.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgender Syrup möge angewendet werden,
  den Organismus zu reinigen:

    Gelbe Parillawurzel                                   2 Pfund.
    Kletten (~Burdock~) und Grundwurz (~Yellowdock~)
    von jedem                                             1   „

  Wurzelrinde von

    Bittersüß (~Bitter sweet~) und Sassafras von jedem    ½   „
    Maiapfel (~May apple~) und Blutwurzel (~Bloodroot~)
    von jedem                                             2 Unzen.

  Brühe es in 5-6 Gallonen Wasser und koche es zu einer Gallone ein,
  füge, während es heiß ist, 6 Pfund Zucker hinzu, seihe es durch
  und fülle es in Flaschen. Auf jedes Pint kommt eine halbe Drachme
  Potaschen-Hydriodat in ein oder zwei Unzen Wasser aufgelöst. Dreimal
  des Tages ein Weinglas voll.


Gerstenkorn (~Stye~) am Augenlid.

Dies ist eine kleine Geschwulst, die sich am Rande des Augenlid’s
oder an dem Lide bildet. Der Eiter bildet sich in 2 bis 3 Tagen und
die Geschwulst springt auf. Ein erweichender Umschlag, von Brod und
Milch oder Leinsamen gemacht, in einem feinen, weichen Leinentuch,
sollte über das Auge gelegt werden, bis sich der Eiter bildet. Nachdem
derselbe ausgeflossen ist, wende man des Nachts beim zu Bettegehen,
zwei oder drei Nächte lang, ein wenig verdünntes salpetersaures
Quecksilber (~Diluted nitrate of mercury ointment~) an. Salz und Wasser
wird zuweilen die Wiederkehr derselben verhindern. Ein allgemein
bekanntes Mittel, welches die Bildung von Gerstenkörnern verhindern
soll, ist das Reiben mit einem Goldring oder Messingschlüssel an dem
sich eben bildenden Gerstenkorn zur Nachtzeit. Ich überlasse es dem
Einzelnen, den Werth desselben zu untersuchen.


Behandlung

  =Homöopathisch.= ~Pulsatilla~ -- ist das wichtigste Mittel. Eine
  Dosis 2 Mal des Tages. Verschafft es keine Linderung, so gebe man
  Merkur abwechselnd mit ~Hepar Sulphuris~ oder ~Staphysagria~.
  Eine Dosis 2 oder 3 Mal des Tages eine Woche hindurch von diesen
  Heilmitteln wird zuweilen deren Erscheinen verhindern. ~Calcarea
  Carbonica~ kann in derselben Weise gegeben werden.


Nasse oder thränende Augen.

Dieses Leiden wird durch eine Störung im Thränenkanal oder der Drüsen,
in welchen sich die Thränen bilden, verursacht. Der Kranke wird zuerst
durch eine Schwäche des Auges darauf aufmerksam gemacht, Thränen stehen
in dem inneren Winkel des Auges, welche durch die kalte Luft vermehrt
werden. Dieses kann Monate ja Jahre lang anhalten und ist eine Quelle
großer Unbehaglichkeit. Eiterbeulen bilden sich auf der Seite der Nase
und die Knochen der Nase können angegriffen werden.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Bähungen von Kamillenthee oder Mohnblättern lindern
  zuweilen, und das Baden der betreffenden Theile mit Branntwein und
  Wasser oder Branntwein allein, ist sehr wohlthätig. Die verdünnte
  salpetersaure Quecksilbersalbe kann in einigen Fällen angewendet
  werden, und zwar, indem man ein Stück von der Größe eines Hanfkorns
  in die innere Seite des Augenlides einsetzt und es längs des Randes
  einreibt.

  =Homöopathisch.= Entspringt das Thränen der Augen aus einer
  allgemeinen Schwäche des Organismus, so kann ~Euphrasia~ und
  ~Spigelia~ abwechselnd alle 2 oder 3 Tage eine Dosis von 6 Kügelchen
  gegeben werden. Andere Mittel sind ~Belladonna~, ~Pulsatilla~,
  ~Calcarea Carbonica~, ~Silicea~ und ~Sulphur~, welche in der
  aufgeführten Ordnung gegeben werden können.

  Gieb ein jedes Mittel 4 bis 6 Wochen. Die einzige dauernde Linderung
  aber wird durch eine Operation, welche von einem geschickten
  Chirurgen vorgenommen werden sollte, hervorgerufen.


Schwarzer Staar (~Cataract~, ~Glaucoma~).

Dies ist eine Verdunkelung oder Trübung des Crystallkörpers, welcher
den Zugang der Lichtstrahlen verhindert. Es wird allgemein bei älteren
Personen gefunden und ist zuweilen ererbt.

+Symptome.+ Die ersten Anzeichen von dem Annähern dieser Krankheit sind
in der Regel diese: Die Gegenstände erscheinen verschwommen und ein
beständiger Nebel ist vor den Augen. Starkes Licht ist erforderlich,
um zu lesen oder zu schreiben, und ein kleiner Fleck erscheint in der
Regel zuerst hinter dem Mittelpunkt der Pupille, der sich allmählig
immer weiter ausdehnt und zuletzt den Zugang der Lichtstrahlen in das
Auge gänzlich versperrt.

+Ursachen.+ Häufiges und lang anhaltendes Lesen von feinem Druck,
Schreiben oder Blicken auf kleine Gegenstände bei starkem Lichte,
Blutandrang nach den Augen, Bewegung in der Sonnenhitze, in Gießereien
und an anderen Plätzen, wo helles, heißes Licht zu finden ist,
Aussetzen der Augen reizender Dämpfe und Dünste, Verletzungen des
Baues. Dieses Leiden kann nur durch eine Operation gehoben werden. Die
Homöopathie aber hat Mittel, welche dasselbe in einigen Fällen heben
sollen, und diese sind folgende: ~Silicea~, ~Graphites~, ~Hydriodate of
Mercury~, ~Calcarea Carbonicum~, ~Conium~ und ~Digitalis~ -- eine Dosis
ein- oder zweimal in 24 Stunden.


Augenschwäche (~Weakness of Sight~, ~Amblyopia~)

ist ein mangelhafter Zustand der Sehnerven, welche sie schwächt
oder lähmt in mehr oder minderem Grade. Ist der Nerv nur wenig
gelähmt, so ist es ~Amblyopia~, bei gänzlicher Lähmung Blindheit
oder ~Amaurosis~. Bei einer einfachen Augenschwäche vermindert sich
das Unterscheidungsvermögen vermittelst der Sehkraft, das allmählig
abnimmt, bis sich ~Amaurosis~ vollständig einstellt. In einigen Fällen
beschränkt sich der Verlust der Sehkraft auf nur einen kleinen Theil
des Auges; Gegenstände erscheinen schief oder verdreht und in Bezug auf
Größe verändert, Flammen und Flecken flimmern vor den Augen. Nähert
sich das Leiden mehr und mehr der ~Amaurosis~, wird der Blick von Nebel
verdunkelt und zuweilen ist auch etwas Schmerz damit verbunden. In
einigen Fällen tritt ein Verlangen nach stärkerem Lichte ein und in
anderen wieder ist eine Trockenheit der Augen und Nasenhöhlen vorhanden.

~Amaurosis~ wird dadurch vom Staar (~Glaucoma~) unterschieden, daß die
Verdunkelung oder der Verlust der Sehkraft plötzlich eintritt und die
mit den Augen wahrgenommenen Gegenstände mit Flecken bedeckt zeigt.
Beim Staar hingegen nimmt die Sehkraft nur langsam ab und ist eher mit
einem Nebel vor den Augen zu vergleichen, und es wird alles wie durch
einen weißen Flor gesehen, was bei ~Amaurosis~ nicht der Fall ist.

Kennzeichen der Annäherung von ~Amaurosis~ sind Schmerzen in der Stirn
und den Schläfen, welches mit der Zunahme der Blindheit (~Amaurosis~)
abnimmt, Umwölkung des Blickes, Flecken schwimmen vor den Augen,
welches dem Kranken lästig wird. Beim Lesen oder Schreiben ist ein
stärkeres Licht als gewöhnlich erforderlich.

+Ursachen.+ -- Hierzu können, obgleich es übertragen worden sein
oder durch Unverdaulichkeit hervorgerufen worden ist, Mißbrauch von
Reizmitteln, unterdrückter Stuhl, Gicht, Rheumatismus oder Skropheln,
Nervenfieber, der Gebrauch des Schnupftabaks, zu langes Stillen von
Kindern, außerordentlicher Kummer, Ueberanstrengung der Sehkraft,
Arbeiten bei einem sehr hellen, strahlenden Lichte und Verletzungen
des Baues des Sehorgans, Schlaganfall, Anreizung der Eingeweide, sei
es von Würmern oder aus anderen Ursachen herrührend; Schrecken, Druck
auf die Blutgefäße des Nackens, wodurch die Rückkehr des Blutes vom
Gehirn verhindert wird, Wirkung giftiger Bestandtheile wie Belladonna,
Stechapfel (~Stramonium~), Opium, Blei und Chinin.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Aufmerksamkeit sollte dem allgemeinen
  Gesundheitszustand gewidmet werden. Wird Blindheit durch eine Störung
  der Verdauungsorgane hervorgerufen, so sollte sie gehoben werden. Der
  Kranke vermeide jede Anstrengung der Augen in starkem Lichte und
  halte sie zu jeder Zeit so viel als möglich beschattet. Alles Lesen,
  Schreiben und feine Nadelarbeit muß eingestellt werden. Eine tägliche
  mäßige Bewegung im Freien, das allabendliche Baden der Füße in warmem
  Wasser und das Eintauchen des Kopfes in warmes oder kaltes Wasser
  am Morgen sollte man nie vernachlässigen. Die Kost muß nahrhaft und
  leicht verdaulich sein.


  =Eclectische und Kräuterkur.= Dr. King empfiehlt folgende Pillen zum
  Einnehmen:

    Jod (~Iodine~)                                       10 Grane.
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphia~)      2½   „
    Strychnin (~Strychnia~)                               1   „
    Alcohol-Extrakt von Schlangenwurzel (~Cohosh~) hinreichend um aus
    Obigem Pillen zu machen.

  Mische und theile es in 20 Pillen. Dosis: Eine Pille zwei- oder
  dreimal des Tages. Sollte das Strychnin den Kranken angreifen, so
  vermindere man die Menge von demselben. Ebenso empfiehlt derselbe das
  zusammengesetzte Theerpflaster (~Compound Tar Plaster~) im Nacken
  aufgelegt, und zwar das Rückgrat an beiden Seiten bis zur Hälfte
  hinab bedeckend, der so lange als es nur der Kranke ertragen kann,
  dort bleiben soll.

  =Homöopathisch.= Gegen einfache Schwäche der Augen eines von den
  folgenden Mitteln: ~Pulsatilla~, ~Sulphur~, ~Belladonna~, ~Calcarea~,
  ~Phosphorus~. Jedes dieser Heilmittel sollte vier oder sechs Wochen
  verordnet werden. Alle drei Tage des Abends eine Dosis bis Besserung
  eintritt, oder bis das nächste Heilmittel gegeben wird.


Gegen gänzliche Erblindung.

  ~Belladonna.~ -- Pupille erweitert und unbeweglich, Schielen,
  theilweiser oder gänzlicher Verlust der Sehkraft, Gefühl von Schwere
  und Druck im Augapfel, klopfender und betäubender Kopfschmerz,
  Gegenstände erscheinen doppelt oder verkehrt, gefleckt oder von
  einem Nebel und Dunstkreis umgeben, grelle Blitze vor den Augen.
  Sollte ferner, wenn das Leiden Entzündung oder Blutandrang nach den
  Sehnerven oder dem Gehirn zur Ursache hat, angewandt werden. Man gebe
  es abwechselnd mit ~Hyosciamus~.

  ~Nux vomica.~ -- Pupille zusammengezogen, krampfhafte Bewegung des
  Augapfels, betäubender Kopfschmerz, schlimmer beim Tageslicht,
  Schwindel. Tritt plötzlich, ohne eine scheinbare Ursache, Blindheit
  ein, so gebe man zuerst ~Aconitum~, dann ~Mercurius~ alle zwei oder
  drei Stunden eine Dosis. Kann abwechselnd gegeben werden.

  ~China.~ -- Pupille erweitert und empfindlich, lichtscheu,
  weiße Wolke im Auge, Flecken schwimmen vor dem Auge, allgemeine
  Hinfälligkeit.

  ~Phosphorus.~ -- Plötzliche Anfälle von Blindheit während des Tages,
  schwarze Flecken vor den Augen, Verdunkelung des Blickes, die Flamme
  des Lichtes scheint mit einem grünen Dunst umgeben zu sein und
  entferntere Gegenstände sind scheinbar in Rauch und Nebel eingehüllt.

  ~Stramonium.~ -- Augen sternartig funkelnd, Gefühl von Schwere
  in den Augen, Gegenstände erscheinen klein oder werden doppelt
  gesehen. Funken und Flecken schimmern vor den Augen, Schwindel und
  Kopfschmerz, besonders wenn die Blindheit durch Hysterie, Epilepsie,
  Katalepsie (Starrsucht) verursacht ist.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man gebe eine Dosis des gewählten
  Mittels Morgens und Abends, wenn nicht andere Anweisung bei den
  Heilmitteln angegeben sind.

  =Allöopathisch.= Wenn Symptome anzeigen, daß ein Uebermaß von Blut im
  Kopfe vorhanden ist und die Schwäche der Augen beim Bücken zunimmt
  &c., 10 Unzen Blut sollten am Arm entzogen und 6 Blutegel an die
  Schläfe gesetzt werden. Diese Mischung ist jeden zweiten oder dritten
  Tag zu geben.

    Zusammengesetzte Sennesblätter-Mischung              1½ Unze.
    Safran- (~Colchicum~) Tinktur                        20 Minims.

  Diesem sollte man 5 bis 6 Grane Calomel folgen lassen. Wiederhole die
  Sennesblätter-Mischung (~Senna mixture~) so oft als nöthig, um eine
  vollständige Wirkung auf die Eingeweide hervorzurufen. Diese Mischung
  sollte jeden zweiten oder dritten Tag gegeben werden, damit die
  Eingeweide offen bleiben.

  Wird die Augenschwäche durch Blutungen oder durch lang anhaltende
  Entleerungen irgend einer Art fortgesetzt, so sollten stärkende
  Mittel gebraucht und die Eingeweide mit folgendem in Ordnung gehalten
  werden:

    Aufguß von Enzian (~Gentian~)                        5½ Unzen.
    Anderthalbkohlensaures Ammoniak (~Sesquicarbonate
    of ammonia~)                                          ½ Gran.
    Zusammengesetzte Kardamon-Tinktur (~Cardamon~)        ½ Unze.

  Mische es. Dosis: zwei- oder dreimal des Tages einen Eßlöffel voll.

  Oder:

    Rinden-Abkochung (~Decoction of bark~)                7 Unzen.
    Zusammengesetzte Rinden-Tinktur (~Compound tincture
    of bark~)                                             6 Drachmen.
    Orangenschalen-Syrup                                  2    „
    Verdünnte Schwefelsäure (~Deluted sulphuric acid~)    1    „

  Mische es. Ein Eßlöffel voll dreimal des Tages. Gagel-Wurzel (~Bay
  berry root~) getrocknet, pulverisirt und als Schnupftabak verwendet,
  ist hin und wieder dienlich. Cayenne-Pfeffer (~Cayenne~) ein Gran auf
  eine Unze Wasser ist gleichfalls zu empfehlen und sollte davon jeden
  Tag ein wenig in die Augen getropft werden. Electro-Galvanismus ist
  bei dieser Krankheit ein sehr wichtiges Mittel.

  Folgendes ist in einigen Fällen ein gutes stärkendes Mittel:

    Eisen- und Strychnin-Citrat (~Citrate of iron and
    strychnine~)                                          1 Drachme.
    Orangenschalen-Syrup (~Syrup of orange peel~)         2 Unzen.
    Weiches Wasser                                        ½ Pint.

  Mische es. Dosis: Einen Theelöffel voll dreimal des Tages.


Kurzsichtigkeit (~Myopia~).

Hängt von einer zu starken Wölbung (Convexität) der Hornhaut und
Linse, sowie von der übermäßigen Glasfeuchtigkeit ab, und veranlaßt,
daß die in Augenschein zu nehmenden Gegenstände der Sehkraft etwas
näher gebracht werden müssen. Dieses Leiden kann ererbt, oder durch
angestrengtes Studium, sowie auch durch den anhaltenden Gebrauch der
Augen auf kleine Gegenstände herbeigeführt werden.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Wenn die Krankheit dadurch veranlaßt wurde, daß die
  Augen zu viel auf kleine Gegenstände gerichtet waren, sowie auch
  durch Lesen, Schreiben, Nähen, Malen und dergleichen mehr, so
  wird die Heilung desselben um Vieles vereinfacht werden, wenn man
  sich solcher Beschäftigungen ganz enthält und die Augen nur auf
  große Gegenstände in der Entfernung richtet. Häufige Bewegung im
  Freien, Gehen und Reiten, Reisen durch neue und Interesse bietende
  Landschaften werden sehr wohlthuend einwirken.

  Kann indessen dieses Leiden nicht geheilt werden, so sollte man
  hohlgeschliffene Brillen tragen.


Weitsichtigkeit (~Presbyopia~).

beruht auf einer Verminderung der Augenfeuchtigkeit und Abplattung der
Hornhaut. Dieses Leiden wird häufiger bei Personen vorgeschritteneren
Alters gefunden und ist ein frühes Zeichen vom Altwerden. Dem Mangel
kann annähernd durch convex geschliffene Gläser abgeholfen werden.


Schielauge (~Squinting~, ~Strabismus~).

Ein Leiden, das sowohl acut als auch chronisch sein kann. Hierbei kommt
es vor, daß der damit Behaftete beabsichtigen mag, beide Augen auf
einen Gegenstand zu richten, eines derselben sich unfreiwillig von der
natürlichen Richtung wegwendet. Das Auge ist häufiger nach Innen als
nach Außen gerichtet.

~Ursachen.~ Schwachsichtigkeit, unvollkommenes Sehvermögen, durch
Kurzsichtigkeit u. s. w. Kann bei kleinen Kindern durch die Lage in
der Wiege, und zwar dadurch, daß sie das Licht immer von einer Seite
haben, verursacht werden. Dies kann durch die Stellung der Wiege, so
daß das Licht mehr voll ins Gesicht fällt, verändert werden.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Belladonna.~ -- Bei Schielen auf- oder auswärts,
  das linke Auge aufwärts und das rechte auf- und auswärts,
  Weitsichtigkeit, zusammengezogene, dann erweiterte Pupille, welche
  schließlich unempfindlich gegen Licht wird.

  ~Alumina.~ -- Schielen beider Augen, krampfhaftes Zucken der
  Augenlider, häufig Gerstenkörner, Gegenstände erscheinen gelb,
  Schielen in- und aufwärts, Augen funkelnd und hell oder stumpf und
  dunkel.

  ~Digitalis.~ -- Beide Augen mit einer Neigung nach Innen, drehen
  sich nach der linken Seite, mit schmerzlichem Gefühl, wenn nach der
  rechten Seite gerichtet, die Gegenstände erscheinen doppelt.

  ~Camphor.~ -- Muskelkrampf, Augapfel nach Oben gedreht.

  Andere Mittel sind: ~Secale~, ~Spigelia~, ~Phosphorus~ und ~Sulphur~.

  =Allöopathisch.= Die Eingeweide sollten in gutem Zustande gehalten
  werden, dadurch, daß gelegentlich eine Dosis Castoröl oder Salz, auch
  Salz und Sennesblätter (~Senna~) gegeben und die Kost sorgfältig
  geordnet wird. Der Zustand kann dadurch überwältigt werden, daß
  sich der damit Behaftete vor einen Spiegel stellt, das gesunde Auge
  zudrückt und mit dem schielenden beständig einen Gegenstand im Auge
  zu behalten sucht. Dies sollte so lange geschehen, bis sich das Auge
  ermüdet fühlt. Dies sollte mehrere Male des Tages geschehen, da
  dadurch das schielende Auge gelehrt wird, in der gehörigen Lage zu
  verbleiben.

  Folgende stärkende Mittel sind zu empfehlen:

    Strychnin (~Strychnia~)                               2 Grane.
    Verdünnte Phosphorsäure (~Diluted phosphoric acid~)   1 Unze.
    Pfeffermünzwasser (~Peppermint water~)  3 Pints.

  Löse das Strychnin in der Säure und füge dann Pfeffermünzwasser
  hinzu. Dosis: einen Eßlöffel voll dreimal des Tages.

  Oder:

    Eisen- und Strychnin-Citrat (~Citrate of Iron and
    Strychnine~)                                          1 Drachme.
    Orangenschalensyrup (~Syrup of Orange peel~)          2 Unzen.
    Weiches Wasser                                        ½ Pint.

  Mische es. Dosis: dreimal des Tages einen Theelöffel voll.

  Im Fall die Medizin ohne Erfolg ist, muß zur Operation geschritten
  werden, bei welcher die Muskeln des Auges zu theilen sind.


Fremde Körper im Auge.

Gegen Staub, der sich in das Auge setzt, wird in der Regel eine
Waschung mit kaltem Wasser, Sahne oder Milch, besonders wenn sich
Asche, Kalk oder Tabak in das Auge setzt, hinreichen. Um dergleichen
Staub- oder Sandkörner aus dem Auge zu entfernen, ziehe man das obere
Augenlid über das untere und lasse es dann wieder zurückgleiten,
wornach alles Ungehörige von dem unteren Augenlid weggenommen werden
kann. Bei Entzündungen, die von Beschädigungen des Auges herrühren,
möge man eine Auflösung von salpetersaurem Silber (~Solution of nitrate
of silver~) oder schwefelsaurem Zink (~Sulphate of zinc~), und zwar im
Verhältniß von 1 bis 2 Granen auf eine Unze Wasser, anwenden.

Fremde Körper aus dem Auge zu entfernen, kann auch dadurch geschehen,
daß man eine Stricknadel über das obere Augenlid drückt und dann das
Lid nach aufwärts dreht, so wird die innere Fläche blosgestellt und der
gewünschte Endzweck mit Leichtigkeit erreicht.




Sechstes Kapitel.

Ohrenkrankheiten.


Das äußere Ohr und die dasselbe umgebenden Theile.

Unter dem äußeren Ohr versteht man die s. g. Ohrmuschel, die man
gewöhnlich Ohr nennt, sowie den Gehörgang (~Meatus~). In der Ohrmuschel
wird der Schall gleichsam gesammelt, der Gehörgang aber führt denselben
weiter zur Ohrtrommel (~Tympanum~). Der die Ohrmuschel einfassende Rand
wird ~Hilex~, der Rand innerhalb des ~Hilex~ -- ~Anti-hilex~ genannt.
Die Aushöhlung, die vom ~Anti-hilex~ umgeben ist, nennt man ~Concha~,
weil sie einer „Muschel“ ähnlich sieht. Das Ohrläppchen, der Theil, an
dem die Ohrringe getragen werden, ist der unterste Theil des Ohres.


Ohrenentzündung (~Inflammation of the Ear, Otitis~).

Die Ohrenentzündung kommt sehr häufig bei Kindern vor, findet sich
jedoch auch bei Erwachsenen. Es ist eine Entzündung der Ohrtrommel
und eine sehr schmerzhafte Krankheit, welche andere Theile des Ohres
afficirt und namentlich verursacht, daß der Gehörgang oft bedeutend
anschwillt, so daß derselbe manchmal geschlossen wird.

+Symptome.+ Bedeutende Hitze, stechende Schmerzen tief im Ohre und
auffallende Röthe. Manchmal ergreift die Entzündung das Gehirn und es
mögen in diesem Falle Krämpfe oder Delirium eintreten. Oft folgt diese
Krankheit dem Scharlachfieber und anderen Krankheiten.

+Ursachen.+ Dieselben sind: das sich Aussetzen der kalten Luft, oder
wenn der Kopf kaltem Luftzug ausgesetzt wird. Manchmal entsteht das
Uebel auch durch das Eindringen fremder Körper in’s Ohr, z. B. Watte,
Papier, Bohnen, Insekten &c.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Ein oder zwei Blutegel (~Leech~), die an die Schläfe
  oder hinter die Ohren gesetzt, oder ein Pflaster, das hinter dem Ohr
  aufgelegt wird, werden gute Dienste thun. Auch mögen Umschläge von
  Flachssamen, Hopfen oder Brod und Milch angewendet werden; sowie das
  folgende:

    Zubereitete Kreide (~Prepared chalk~)                36 Grane.
    Kamille (~Chamomile~)                                12   „
    Ipecacuanha (~Ipecac~ -- Brechwurz)                   4   „
    Bilsenkrautextrakt (~Extract of Hyosciamus~)          6   „

  Hieraus mache man 12 Pulver und nehme eines derselben vor dem
  Schlafengehen. Während des Tages gebe kleine Dosen Magnesia oder
  Bittersalz und Sennesblätter (~Salts and Senna~).

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wenn die Entzündung durch Erkältung
  erzeugt wurde, so verordne man ein Fußbad und lege warme
  Hopfenumschläge auf das Ohr. Manchmal wird der Schmerz gelindert,
  wenn man einige Tropfen süßes Mandelöl (~Sweet oil of Almonds~) und
  einen Tropfen Laudanum ins Ohr träufeln läßt. Dies mag zwei- oder
  dreimal des Tages gebraucht werden. Auch kann man hierzu manchmal
  Zwiebelsaft und Laudanum -- gleiche Theile von jedem -- verwenden.
  Oder:

    Sassafrasöl (~Oil of sassafras~)                      ½ Drachme.
    Olivenöl (~Olive oil~)                                1    „
    Pulverisirter Kampher (~Powdered Camphor~)           15 Grane.

  Mische und löse den Kampher in den Oelen auf. Einige Tropfen dieser
  Mischung mögen warm ins Ohr geträufelt werden. Ist der Schmerz
  sehr heftig, so lege man ein Senfpflaster hinter das Ohr und gebe
  Castoröl, oder Bittersalz oder ein anderes mildes Abführungsmittel.

  =Homöopathisch.= Das Waschen des Ohrs mit aus spanischer (~Castile~)
  Seife zubereitetem Seifenwasser mag sehr wohlthätig wirken. Auch kann
  man Watte (Baumwolle), die mit warmgemachtem, süßem Mandelöl begossen
  wird, auf das Ohr legen. ~Pulsatilla~ ist gegen diese Krankheit ein
  sehr wichtiges Heilmittel. Man gibt dasselbe namentlich dann, wenn
  der Kranke brennende stechende Schmerzen empfindet, die so heftig
  werden, daß beinahe Delirium eintritt.

  ~Belladonna.~ Wenn der Schmerz sich dem Gehirn mittheilt, Unruhe der
  Hände, Zerren der Muskeln und Mundecken und große Empfindsamkeit
  und Erregtheit. ~Aconitum~ mag mit ~Belladonna~ abwechselnd
  gegeben werden, wenn das Fieber sehr stark ist. Auch kann ~Coffea~
  abwechselnd mit ~Belladonna~ in Anwendung kommen, namentlich wenn
  der Patient große Unruhe zeigt. Setzt sich ein Geschwür an, was sich
  durch heftigen, stechenden Schmerz und ein eigenthümliches Klopfen
  anzeigt, so gebe man ~Mercurius~, ~Lachesis~ oder ~Hepar Sulphur~.
  Letzteres Mittel ist das beste.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man löse 12 Kügelchen des betreffenden
  Heilmittels in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe jede halbe
  Stunde einen Theelöffel voll, oder jede Stunde, alle zwei oder drei
  Stunden, je nach den Symptomen.


Ohrenschmerz (~Earache, Otalgia~).

Dieses Uebel sollte nicht mit der Ohrenentzündung verwechselt werden,
da es ganz und gar verschiedener Natur ist, weil dabei kein Fieber
vorherrscht und der Schmerz eher rheumatischer Art ist. Die Anfälle
treten plötzlich ein und sind von kurzer Dauer. Oft ist der ganze Kopf
eingenommen und die Ursache hat man gewöhnlich in einer Erkältung zu
suchen.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Das folgende ist ein gutes Mittel: Man
  röste drei oder vier Knoblauchzwiebel (~Garlic~) und zerdrücke sie
  während dieselben warm sind; gieße einen Eßlöffel voll Salatöl, einen
  Eßlöffel voll Honig und einen Eßlöffel voll Laudanum hinzu. Drücke
  den Saft aus und träufle denselben warm dann und wann ins Ohr. Der
  Dampf von bitterem Kräuterthee, über welchen man das Ohr hält, sowie
  ein Hopfenumschlag werden sich als ausgezeichnete Mittel erweisen.

  =Homöopathisch.= ~Pulsatilla.~ -- Dies ist das Hauptmittel gegen
  dieses Uebel; namentlich wenn der Schmerz reißend und zuckend ist,
  als ob sich etwas aus dem Ohre drücken wolle. Wenn das Ohr heiß,
  roth und geschwollen ist, oder wenn der Patient stechende, reißende
  Schmerzen in der ganzen Seite des Gesichts fühlt. Dieses Mittel ist
  hauptsächlich bei Frauenzimmern und Personen anwendbar, die leicht
  frösteln.

  ~Chamomilla.~ -- Namentlich bei acuten und stechenden Schmerzen, wie
  die von einer Messerwunde, hauptsächlich auf eine Erkältung, wo dem
  Schweiß plötzlich Einhalt gethan wurde, wenn die Schmerzen stechend,
  reißend sind und der Patient sehr erregt und übler Laune ist.

  ~Belladonna.~ -- Wenn Blutandrang nach dem Kopfe stattfindet und
  reißende, stechende Schmerzen sich nach dem Halse zu ziehen.

  ~Hepar Sulphur~ -- mag gegeben werden, wenn sich die bei ~Belladonna~
  angegebenen Symptome zeigen, namentlich wenn dieses Heilmittel nicht
  lindert; ebenso wenn der Schmerz klopft, zuckt und zaust.

  ~Mercurius.~ -- Im Falle ~Pulsatilla~ und ~Chamomilla~ nicht
  mildern; auch wenn der Schmerz zerrend ist und sich nach den Wangen
  zieht, wenn die Schmerzen im warmen Zimmer sich vermehren und eine
  fröstelnde Empfindung im Ohr verspürt wird; oder der Patient viel
  schwitzt, ohne daß ihm hierdurch Linderung würde.

  ~Nux vomica.~ -- Wenn die Schmerzen heftig, stechend und zerrend sind
  und sich bis zu den Schläfen und der Stirne erstrecken, sowie hinab
  zu den Kinnbacken.

  ~Spigelia.~ -- Wenn der Schmerz empfunden wird, als ob ein Nagel
  im Ohr stecke und der Patient in den Kinnbacken Reißen und Zerren
  empfindet.

  ~Rhus.~ -- Brauchbar wenn das Ohrenweh durch Erkältung verursacht
  wird.

  ~Arnica.~ -- Wenn der Schmerz bei der geringsten Veranlassung
  wiederkehrt, bei großer Empfindlichkeit und man ein Sausen um das Ohr
  herum verspürt. Hauptsächlich bei nervösen, empfindsamen Personen
  anzuwenden.

  ~China.~ -- Ist namentlich anzuwenden nach ~Arnica~ oder
  ~Pulsatilla~, hauptsächlich wenn die Schmerzen reißend sind und mehr
  am äußeren Theil des Ohres gefühlt und bei Berührung vermehrt werden
  und Sausen im Ohr verspürt wird.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser auf und gebe einen Theelöffel voll jede 15 Minuten, halbe
  Stunde oder zwei Stunden, je nachdem es die Symptome erfordern.
  Manchmal fühlt der Kranke, nachdem die heftigsten Schmerzen gehoben
  sind, eine gewisse Wundheit und dumpfen Schmerz; dagegen gebrauche
  ~Sulphur~ oder ~Calcarea~. ~Carbonica~ -- eine Dosis Morgens und
  Abends.

  =Allöopathisch.= Das Ohrenweh mag gelindert werden, indem man drei
  oder vier Tropfen Oliven- oder Mandelöl mit einem Tropfen Laudanum
  ins Ohr träufeln läßt. Amerikanische Blutegel (~American leeches~)
  hinters Ohr gesetzt sind manchmal von guter Wirkung. Glycerin und
  warmes Wasser, von jedem einen halben Eßlöffel voll. Mische und
  träufle die Mischung vermittelst eines Theelöffels ins Ohr. Dieses
  Mittel schafft oft baldige Linderung. Oder nehme einen halben
  Theelöffel voll warmes Olivenöl mit zehn Tropfen Laudanum und träufle
  dies ins Ohr. Das folgende wird manchmal ausgezeichnet wirken, wenn
  ein Stärkungsmittel (~tonic~) nöthig ist.

    Citronensaures Eisen (~Citrate of iron~)              1 Drachme.
    Strychnin                                             1 Gran.
    Pomeranzschalen-Syrup (~Syrup of orange peel~)        2 Unzen.
    Weiches Wasser                                        ½ Pint.

  Mische. Dosis: Einen Theelöffel voll dreimal des Tages.


Ohrensausen, Ohrenklingen (~Humming and Buzzing in the Ears~).

Diese Symptome nimmt man gewöhnlich beim Ohrenweh, Ohrenlaufen oder
Entzündung des Ohres wahr und sollten dieselben wie diese Uebel
behandelt werden. Manchmal wird das Ohrenlaufen &c. auch durch
Blutandrang im Kopfe und durch Erkältung verursacht.


Schwerhörigkeit (~Hardness of Hearing, Surditas~).

Taubheit mag von unrichtiger Ohrbildung herrühren oder durch Schläge,
einen Fall, Entzündung oder Paralisirung des Ohrnervs verursacht
werden. Dieses Uebel folgt oft dem Scharlachfieber, den Masern, bösem
Hals &c. Auch ist oft Ansammlung und Verhärtung des Ohrschmalzes, ein
harter Körper, der in das Ohr eindrang, zu große Trockenheit und zu
große Feuchtigkeit der betreffenden Theile Schuld.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Ist Schwerhörigkeit durch Ansammlung des
  Ohrschmalzes verursacht, so muß dasselbe vorerst dadurch entfernt
  werden, daß man ein wenig warme Milch oder Salatöl ins Ohr träufeln
  läßt. Gegen die nach der Operation eintretende Wundheit gebe
  ~Arnica~. Ist zu große Trockenheit des Ohrs vorhanden, oder nach
  Fieber- und Fieberfrösten gebe ~Carbo vegetabilis~ alle Abend eine
  Dosis. Nachdem hiermit eine Woche oder länger fortgefahren und keine
  Besserung eingetreten, gebe ~Graphitis~, namentlich wenn Ohrensausen
  und Ohrenklingen des Nachts oder auch bei Tage hinzukömmt. Tritt
  nach Gebrauch dieses Mittels immer noch keine Besserung ein, so
  gebe ~Lachesis~, ~Nitric acid~, ~Petroleum~, eines nach dem andern
  in derselben Weise. Ist die Taubheit durch Blutandrang nach dem
  Kopfe hervorgerufen, so gebe ~Belladonna~, ~Coffea~, ~Nux vomica~,
  ~Sulphur~ oder ~Silicea~ -- eine Dosis jeden Morgen und Abend,
  beginnend mit dem erstgenannten Heilmittel und damit drei Tage lang
  fortzusetzen, ehe zu einem anderen gegriffen wird. Folgt das Uebel
  den Masern, so gebe ~Pulsatilla~ und ~Carbo Vegetabilis~; wenn dem
  Scharlachfieber, ~Belladonna~ und ~Hepar Sulphur~; wenn nach den
  Blattern, ~Mercurius~ und ~Sulphur~, eine Dosis jeden andern Abend
  abwechselnd. Wenn die Krankheit durch Erkältung im Kopfe entstanden,
  greife man zu ~Chamomilla~, ~Arsenic~, ~Lachesis~, ~Mercurius~,
  ~Sulphur~ oder ~Pulsatilla~. Folgt das Uebel dem Wechselfieber das
  durch Chinin kurirt wurde, so gebe ~Carbo Vegetabilis~, ~Pulsatilla~,
  ~Sulphur~ und ~Calcarea Carbonica~; jedes Mittel eine Woche, eine
  Dose jeden Abend, bis Besserung eintritt. Wenn das Uebel durch
  Unterdrückung des Abgangs aus Ohr und Nase entstanden, ~Pulsatilla~,
  ~Mercurius~, ~Belladonna~ oder ~Hepar Sulphur~ zwei oder drei Tage
  lang, ein Heilmittel einmal des Tages.

  =Allöopathisch.= Ist die Schwerhörigkeit durch Ansammlung des
  Ohrschmalzes entstanden, so sollte eine geringe Quantität Salatöl
  jeden Abend ins Ohr geträufelt werden, um dasselbe zu erweichen;
  ebenfalls muß jeden Tag warmes Wasser ins Ohr gespritzt werden, bis
  das Schmalz entfernt ist. Darnach wende man folgendes an und setze
  einige Wochen damit fort:

    Kamphorirtes Oel (~Camphorated oil~)                  ½ Unze.
    Seifen-Liniment                                       ½ Drachme.

  Mische und wende es mittelst ein wenig Wolle oder Baumwolle an. Ist
  das Uebel durch Erkältung entstanden, so sollten die Mittel, die
  gegen Catarrh angegeben sind, in Anwendung kommen. Ist es durch bösen
  Hals erzeugt worden, so wird das Einathmen des Dampfes von heißem
  Wasser, das mit Essig vermischt wurde, von guter Wirkung sein; auch
  sollten kleine Pflaster hinter dem Ohr angebracht werden. Ist es
  durch Rheumatismus verursacht, so mag das folgende Liniment gebraucht
  werden:

    Essigsäuerlicher Colchicum- (Zeitlose) Extrakt
    (~Acetous extract of colchicum~)                      1 Skrupel.
    Präparirtes Schweinefett                              1 Unze.

  Mische. Jeden Abend sollte das Ohr und die Theile um dasselbe
  mit einem Stückchen dieser Mischung -- so groß wie eine Erbse --
  eingerieben werden. Ist das Ohr sehr trocken, so mag der Ohrengang
  zwei- oder dreimal die Woche mit Glycerin eingerieben werden, während
  man ein kleines Stück geräucherten Speck Abends in die Höhlen bringt
  und Morgens entfernt. Findet sich jedoch zu viel Feuchtigkeit im
  Ohr, so spritze dasselbe mit einer Auflösung von schwefelsaurem Zink
  (~Sulphate of zinc~) aus, indem man einen Gran Zink zu einer Unze
  Rosenwasser nimmt; auch lege man kleine Pflaster hinter die Ohren.
  Ist die Ursache eine Entzündung, oder sind es kleine Geschwüre am
  Ohreingang, so sollte ein warmer Umschlag auf das Ohr gelegt und die
  Ohren mit gleichen Theilen Goulard- und Rosenwasser ausgespritzt
  werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ist die Schwerhörigkeit oder Taubsucht
  durch Ansammlung des Ohrenschmalzes entstanden, so müssen die bei
  der Allöopathischen Behandlung angegebenen Mittel zur Entfernung
  desselben angewandt werden. Auch kann man das folgende in einigen
  Fällen gebrauchen:

    Gebrannten Alaun (~Burnt Alum~)                      10 Grane.
    Süßes Mandelöl (~Sweet oil of almonds~)               1 Unze.

  Mische dies und laß jeden Tag einige Tropfen der Mischung in das Ohr
  träufeln. Zu gleicher Zeit spritze das Ohr mit einer Auflösung aus
  gleichen Theilen Weißeichenrinde (~White oak bark~), Kurzblätterigem
  Dreiblatt (~Bethroot~) und Rosenblätter aus.

  Ist eine Ohrenschmalz-Ansammlung vorhanden, so mögen von folgender
  Mischung ein- oder zweimal des Tages einige Tropfen ins Ohr
  geträufelt werden:

    Sassafrasöl                                          15 Tropfen.
    Glycerin                                             1½ Drachmen.
    Olivenöl                                              ½ Unze.

  Ist das Ohr sehr trocken, so gebrauche man folgendes:

    Glycerin                                              1 Drachme.
    Terpentinöl                                           ½    „
    Leinsamenöl                                           ½ Unze.


Ohrfluß, Ohrlaufen (~Running of the Ears~, ~Otorrhœa~).

Dies ist ein sehr widerwärtiges Uebel, das aus verschiedenartigen
Ursachen entstehen mag. Oft folgt es der Ohrentzündung und manchmal dem
Scharlachfieber und den Masern.

+Symptome.+ -- Fieber, Kopfschmerzen, Schmerzen im Ohr und Anschwellen
der Halsdrüsen. Bald sondert sich eine röthliche, wässerige Masse aus,
die nach und nach sich verdickt. Das Fieber tritt mit der Aussonderung
dieser Materie ein.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Ist die Entzündung eine acute, so sollte die bei
  Ohrenentzündung vorgeschriebene Behandlung eingeschlagen und das
  Ohr mit warmem Wasser oder einer Mohnsamen- (~poppies~) Auflösung
  ausgespritzt werden. Es ist aber besser, wenn man die Flüssigkeit
  mittelst eines Theelöffels dem Ohre zuführt, weil durch das
  Einspritzen mit der Spritze leicht Kopfweh entsteht. Sobald die
  Aussonderung eintritt, sollte das Ohr mit spanischer (~castile~)
  Seife gut ausgewaschen werden und gleich darauf mit einer Auflösung
  von Alaun (~Alum~), Zinkvitriol (~Sulphate of zinc~) -- ein Gran
  zu einer Drachme Wasser. Essigsaures Blei (~Acetate of lead~), ein
  oder zwei Grane auf eine Unze Wasser, wird sich öfters sehr wirksam
  erweisen. Auch wird ein Theil Glycerin und fünf Theile Rosenwasser
  empfohlen. Ist die Absonderung sehr übelriechend, so hat man
  das Ohr mit einer Mischung auszuspritzen, die aus zwei Drachmen
  Chlorkalk (~Chloride of lime~) und einer halben Pint Wasser besteht,
  während man zu gleicher Zeit eine Auflösung von salpetersaurem
  Silber (~Nitrate of silver~) -- fünf Grane zu einer Unze Wasser --
  gebraucht. Jedoch muß man bei Anwendung dieser Mittel acht darauf
  haben, daß dem Ausfluß nicht allzu plötzlich Einhalt gethan wird.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Die Ohren mögen mit warmem Seifenwasser
  ausgespritzt werden, wornach eine Einflößung von Gelbwurzel (~Golden
  seal~) und brenzlicher Holzsäure (~Pyroligneous acid~) stattfinden
  sollte. Die Säure darf nur gebraucht werden, wenn der Ausfluß sehr
  übel riecht. Eine Abkochung von Gelbwurzel, wilder Indigowurzel kann
  in manchen Fällen gebraucht werden, oder auch eine Auflösung von
  anderthalbkohlensaurem Kali (~Sesquicarbonate of potassa~).

  =Homöopathisch.= Nie sollte man versuchen, den Ausfluß dadurch
  hinwegzuräumen, daß man das Ohr verstopft, denn dies mag sehr
  gefährlich werden. Wurde der Ohrfluß durch Masern herbeigeführt, so
  gebe man ~Pulsatilla~ und ~Sulphur~ vier Tage lang, jedes dieser
  Heilmittel an zwei aufeinanderfolgenden Abenden, -- sechs Kügelchen
  eine Dosis. Folgt das Ohrenlaufen dem Scharlachfieber, so gebe
  ~Belladonna~, ~Mercurius~, ~Hepar Sulphur~ und ~Lycopodium~ -- in
  derselben Weise. Wenn es nach den Blattern eintritt, ~Mercurius~,
  ~Lachesis~, ~Sulphur~ und ~Calcarea Carbonica~. Diese Mittel sollten
  eine Woche lang oder länger eingegeben werden, ehe man zu andern
  Arzneien greift. Wenn der Geruch der sich ausscheidenden Flüssigkeit
  außerordentlich unangenehm ist, so gebe man ~Mercurius~, ~Hepar
  Sulphur~, ~Lycopodium~, ~Pulsatilla~ oder ~Sulphur~. Ist der Ausfluß
  mit Blut vermischt, ~Pulsatilla~, ~Mercurius~ und ~Lachesis~. Hat
  der Kranke heftiges Kopfweh und Fieber, ~Belladonna~ und ~Bryonia~
  abwechselnd. Wurde der Ausfluß plötzlich unterdrückt und die Mandeln
  beginnen anzuschwellen, so gebe ~Pulsatilla~, ~Mercurius~ und
  ~Belladonna~. Wenn die Unterdrückung des Ausflusses durch Erkältung
  veranlaßt wurde, so gebe ~Rhus~ oder ~Dulcamara~. Wenn nach der
  Unterdrückung die Hoden anschwellen, ~Pulsatilla~, ~Nux vomica~ oder
  ~Mercurius~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen der erwählten Arznei
  in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe einen Theelöffel voll
  der Auflösung jede 4 Stunden, eine Woche lang, es sei denn, andere
  Anweisungen seien bei den Heilmitteln angegeben. Wenn es bequemer
  ist, so gebe man sechs Kügelchen zu einer Dosis.


Durchstechen des Ohrläppchens.

Dr. H. R. Stout in Chicago befolgt beim Durchstechen des Ohrs zum
Zwecke des Anbringens der Ohrringe eine sehr einfache Methode. Dieselbe
besteht darin, daß das Ohrläppchen so lange gegen ein Stück Kork
gedrückt wird, bis man kein Gefühl mehr in demselben hat; sodann sticht
man, ohne den Kork zu entfernen, mit einer Nadel, in welcher ein Faden
ist, schnell durch das Ohrläppchen, macht eine kleine Masche und läßt
den Faden in der Oeffnung, bis die unbedeutende Wunde geheilt ist.
Jeden Tag sollte man den Faden ein wenig hin- und herziehen, damit die
Höhlung nicht zuheilt. Manchmal entsteht durch diese Operation die
„Rose,“ deren Behandlung in einem anderen Theile dieses Buchs angegeben
ist.


Fremde Körper im Ohr.

Manchmal kommen Insekten ins Ohr, in welchem Falle man Salatöl
einträufelt, welches das Insekt tödtet, wornach es leicht entfernt
werden kann. Ist eine Bohne oder derartige Substanz im Ohr, so sollte
sie mittelst einer Haarnadel sorgsam entfernt werden; man biegt zu
diesem Zwecke die Nadel hakenförmig. Jedoch muß man sich äußerst in
acht nehmen, den Gegenstand nicht noch weiter hineinzuschieben. Es ist
immer besser, wenn derartige Operationen von einem gebildeten Arzt
vollbracht werden.




Siebentes Kapitel.

Krankheiten der Nase.


Entzündung und Anschwellen der Nase.

Dieses kann durch Verletzungen, z. B. Schläge, Fallen, Schneiden,
hervorgerufen werden. Arnica ist hierbei das vorzüglichste Mittel,
eine schwache Auflösung sollte zur Waschung der Nase dienen; es wird
gleichzeitig das Bluten, das durch einen harten Schlag verursacht
wurde, stillen.


Nasenbluten (~Epistaxis~).

Nasenbluten kommt sehr häufig, besonders unter jungen Leuten vor und
erfordert selten irgend welche Behandlung. Ein leichter Schlag oder
Niesen, sowie auch ungewöhnliche Hitze kann bei manchen Leuten schon
die Veranlassung dazu werden. Es ist der Ueberfüllung der Blutgefäße
des Kopfes zuzuschreiben und gewährt eher Linderung als das Gegentheil.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Kalte Umschläge auf die Stirne,
  die Nase und den Nacken sollten angewendet werden, ein Druck aus
  den unteren Theil der Nase ist zuweilen hinreichend, dasselbe zu
  unterdrücken, Verstopfen der Nasenhöhlen mit geröstetem trocknen
  Rindfleisch oder mit Linnen oder Watte, die zuvor mit einem
  Geraniumaufguß oder einer Auflösung von schwefelsaurem Zink
  (~Sulphate of zinc~) getränkt sind, wird zuweilen zuträglich gesunden
  werden.

  =Homöopathisch.= Ist die Blutung sehr heftig und kann derselben
  auf keine andere Weise Einhalt gethan werden, so sollte ein wenig
  feine Leinwand oder auch Charpie (~Lint~) mittelst eines starken
  Fadens durch die Nasenlöcher und den Mund und so lange aufwärts
  gezogen werden, bis dasselbe gegen die blutenden Gefäße andrückt.
  Ein bekanntes Mittel ist auch das Gleiten längs des Rückens mit
  einem Stück Eis oder einem kalten Schlüssel; Halten der Hände über
  dem Kopfe, welches hin und wieder das Nasenbluten stillt. Wird es
  durch einen Fall verursacht, so gebe man ~Arnica~, rührt es von
  Blutandrang nach dem Kopfe her, so gebe man ~Aconitum~, ~Belladonna~
  oder ~Bryonia~. Ist Ueberanstrengung die Ursache, ~Rhus~. Durch
  übermäßige Hitze, so liege man ruhig, mit dem Kopfe erhöht, und
  nehme alle halbe Stunden ~Bryonia~ und ~Aconitum~ abwechselnd; tritt
  es zur Nachtzeit ein, gebe man ~Rhus~, ~Bryonia~ oder ~Belladonna~
  abwechselnd alle Abend eine Dosis, wenn des Morgens, ~Nux vomica~
  oder ~Bryonia~, während eines Schnupfens alle Morgen und Abend
  ~Pulsatilla~ und ~Arsenicum~ abwechselnd eine Dosis von jedem, bei
  Kindern, welche an Würmern leiden, ~Cina~ und ~Mercurius~, bei
  Schwäche auch da, wo diese von Nasenbluten herrührt, gebe man alle
  halbe oder ganze Stunden eine Dosis ~Chinin~, oder wenn dies ohne
  Wirkung, ~Ferrum~. Blutklumpen, die sich in der Nase bilden, sollten
  nicht eher entfernt werden, bis das Bluten vollkommen gestillt ist.
  Charpie so unter die Oberlippe gepreßt, daß dadurch ein Druck auf die
  Pulsader ausgeübt wird, wird öfters das heftigste Nasenbluten stillen.

  =Allöopathisch.= Charpie oder ein kleines Stück Filz, in eine starke
  Lösung von Alaun oder Tannin getaucht, wird zuweilen mit Erfolg
  angewendet. Es sollte dies so weit als möglich in die Nase gezogen
  werden. Auch wird in manchen Fällen ~Mousel’s persalt of iron~, 1
  Theil auf 10 Theile Wasser, mit Erfolg angewendet.


Schnupfen, Erkältung im Kopfe (~Coryza~ -- ~Catarrh~).

Dies ist ein Leiden der Schleimhaut der Nase und des Halses, das sich
zuweilen bis in die Luftröhren und Lungen erstreckt.

+Symptome+: Der Schnupfen beginnt in der Regel mit einem dumpfen
Schmerz und einem Gefühle von Schwere in der Stirn, Beklemmung der
Brust, erschwertes Athmen, häufiges Niesen, Schwere des Kopfes,
trockene, verstopfte Nase, böser Hals, Heiserkeit, Augen mehr oder
weniger roth und wässerig, kurz darauf sondert sich eine dünne
Flüssigkeit in der Nase ab, der Husten wird leichter und der Auswurf
gelb und dick, der Kranke klagt über Heiserkeit und bösen Hals, hat
keinen Geruch, hört schwer, stechender Husten; des Nachts gewöhnlich
schlimmer, etwas Fieber und starke Schmerzen in verschiedenen
Körpertheilen, Durst, fliegende Hitze, abwechselnd mit Frost.
Beschränkt sich die Entzündung lediglich auf die Schleimhaut der
Nasenhöhlen, so ist Niesen, ein Gefühl von Vollsein und Hitze, mit
einem dünnen wässerigen Ausfluß vorhanden.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ -- bewährt sich immer bei Beginn der
  Erkältung, sogar wenn nur ein leichtes Fieber vorhanden ist, ebenso,
  wenn die Absonderung aus der Nase unterdrückt wird und Kopfweh folgt.
  Auch ist ~Camphor~ bei denselben Symptomen gut. Wenn nichts anderes
  als gewöhnlicher Kampherspiritus zu haben ist, gebe man 1 oder 2
  Tropfen auf ein Stück Zucker, löse dasselbe in einem Glas halb voll
  Wasser und gebe es nach Vorschrift.

  ~Arsenicum.~ -- Nicht viel Fieber, Hitze oder Durst, der Patient ist
  unruhig, besonders des Nachts, trinkt oft und nur wenig auf einmal,
  Absonderung scharf und verdorben, brennende Hitze der Nase, die
  Absonderung verursacht Anschwellen der nächsten Theile, Röthe und
  Thränen der Augen. Gewährt ~Arsenicum~ keine Linderung, so gebe man
  ~Ipecacuanha~.

  ~Nux vomica~ -- sollte bei Verstopfung oder bei nur geringem Laufen
  der Nase gegeben werden, auch wenn dasselbe am Morgen stattfindet,
  bei Trockensein des Nachts, Mund trocken und dürr, ohne viel Durst,
  Verstopfung, am Abend Fieber und Frost abwechselnd.

  ~Chamomilla~ -- wenn der zurückgeschlagene Schweiß Beschwerde
  verursacht, Frösteln, Hitze und Durst, Schwere des Kopfes,
  Anschwellen des Gesichts, geröthete Wangen, Röthe und Entzündung der
  Augen.

  ~Mercurius.~ -- Beständiges Niesen, böser Hals, beständiges
  Laufen einer wässerigen Flüssigkeit, welches den Theil, welchen
  es berührt, wund macht, Anschwellen und Röthe der Nase, rasendes
  Kopfweh, Schmerzen in dem Nasenknochen, Katarrh am Morgen schlimmer,
  widerwärtiger Geruch.

  ~Belladonna.~ -- Anschwellen, Röthe und Brennen der Nase, Schmerz
  in der Nase, durch Berührung erhöht, klopfende Schmerzen im Kopfe,
  schlimmer bei Bewegung.

  ~Hepar Sulphuris.~ -- Besonders wenn nur eine Nasenhöhle angegriffen
  ist, brennendes Kopfweh, besonders in der Gegend der Nasenwurzel, bei
  der geringsten Bewegung verschlimmert, Katarrh durch jedes Einathmen
  der Luft verschlimmert. Sollte aufgegeben werden, wenn ~Mercurius~
  nur wenig Erfolg bietet.

  ~Pulsatilla.~ -- Dicke, grüne oder gelbliche Absonderung aus der
  Nase, die sehr widerwärtig ist, Schwere im Kopfe und Schwindel,
  häufig gegen Abend und in der Zimmerwärme nimmt die Verstopfung der
  Nase überhand, Schmerz in einer Hälfte des Kopfes, öfters Niesen,
  schmerzhafter Druck an der Nasenwurzel, ziehende Schmerzen, Summen in
  den Ohren.

  ~Euphrasia.~ -- Besonders wenn die Augen entzündet und wässerig sind.

  ~Lycopodium.~ -- Verstopfung der Nase, besonders des Nachts, Geruch
  sehr scharf, rasende Schmerzen in der Stirne, Trockenheit des Mundes,
  ohne Durst.

  ~Silicea.~ -- Chronischer Katarrh bei starken Schmerzen in den
  Knochen der Nase. ~Tartarus emeticus~ kann in einigen Fällen gegeben
  werden, besonders bei Niesen, Frost, Geschmack- und Geruchlosigkeit;
  zuweilen, wenn die Absonderung der Schleimhaut unterdrückt wird,
  oder bevor dieselbe beginnt und die Nase ist heiß und trocken, wird
  auch ein wenig Almondöl, kalte Sahne vermittelst einer Feder oder
  eines Kameelhaarpinsels in das Innere der Nase gebracht, sowie auch
  Bähungen von heißem Wasser werden mit gutem Erfolg angewendet.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Wo keine Verordnungen mit den Mitteln
  angegeben sind, löse man 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser
  auf, gib jede oder alle 2 oder 3 Stunden, der Strenge der Symptome
  angemessen, einen Theelöffel voll. Die Anwendung des Wassers ist
  bei dieser Krankheit von gutem Erfolg und kann gleichzeitig mit der
  Gabe der Mittel verbunden werden. Der Kranke muß sich in einem nicht
  zu warmen Zimmer aufhalten; nasse Umschläge über die Brust und den
  Unterleib sollten gemacht werden, der Kranke hütet das Bett, gehörig
  zugedeckt, und trinkt soviel als möglich kaltes Wasser, wodurch
  Schweiß hervorgerufen wird. Nachdem derselbe einige Zeit geschwitzt
  hat, lasse man ein milchwarmes Bad folgen.

  =Allöopathisch.= Man gehe frühzeitig zu Bett, nehme ein halbes Pint
  von einem warmen Getränk, einen Theelöffel voll ~Paregoric Elixir~
  oder einen Eßlöffel voll Mohnsyrup (~Syrup of poppies~), oder eine
  halbe Unze Bittersalz (~Epsom salts~), oder auch ein Seidlitzpulver
  am Morgen. In einigen Fällen wird auch folgendes angewendet:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       1 Unze.
    Salpetersaure Potasche (~Nitrate of potash~)         10 Grane.
    Lakritzenextrakt (~Extract of liquorice~)             1 Skrupel.
    Zusammengesetzter Aufguß von Sennesblättern
    (~Compound infusion of senna~)                       5½ Unzen.
    Sennesblätter oder Jalappenwurzel (~Tincture of
    senna or jalap~)                                      3 Drachmen.
    Spiritus von flüchtigem Salz (~Spirits of sal
    volatile~)                                            1 Drachme.

  Mische es. Dosis: 2 oder 3 Eßlöffel voll. Diesem sollte man folgen
  lassen:

    Essigsaures Ammoniak (~Acetate of Ammonia~)          1½ Unzen.
    Süßer Salpeterspiritus (~Sweet spirits of nitre~)     2 Drachmen.
    Syrup                                                 2    „
    Kampher-Mischung (~Camphor mixture~)                  4 Unzen.

  Mische es. Ist kein Fieber vorhanden, so wird zuweilen schon eine
  Dosis von schwefelsaurem Magnesia (~Sulphate of magnesia~), wobei
  zu vermeiden ist, sich dem kalten oder nassen Wetter auszusetzen,
  gänzliche Enthaltsamkeit einer thierischen (Fleisch-) Kost,
  hinreichen; treten die Symptome heftig auf, sollten heiße Fußbäder,
  denen ein wenig Salz oder Senf beigefügt ist, gegeben werden. In
  einigen Fällen wird das Einathmen des Gases der Mischung von Laudanum
  und Hoffmann’s Anodyne -- zu gleichen Theilen -- von gutem Erfolg
  sein; in einzelnen Fällen verschafft schon ein Stück Kampher unter
  die Nasenlöcher gehalten, Linderung. Eine Auflösung von Opiumextrakt,
  im Verhältniß von einem Gran auf eine Unze Wasser, durch Einathmung
  in die Nasenhöhle gezogen, wirkt sofort erfolgreich. Dr. John A.
  Lockwood hat gefunden daß eine Auflösung von salpetersaurem Silber
  (~Nitrate of silver~) im Verhältniß von 8 oder 10 Granen auf eine
  Unze vermittelst eines Kameelhaarpinsels auf die Schleimhaut der
  Nase gebracht, ein ausgezeichnetes Mittel ist. Dr. C. J. A. Williams
  empfiehlt eine trockene Kur, die zuweilen von gutem Erfolge ist.
  Er gestattet keine Getränke mit Ausnahme einen Theelöffel voll
  Milch oder Thee, des Morgens oder Abends bei der Mahlzeit, und ein
  Weinglas voll Wasser beim zu Bett Gehen; die Symptome verschwinden
  in der Regel nach Verlauf von 36 bis 48 Stunden. Der Vortheil
  der Kur liegt darin, daß der Kranke hierbei seiner gewöhnlichen
  Beschäftigung ohne Störung nachgehen kann. Dr. Chapman, von der
  Pennsylvanischen Universität, empfiehlt 1 bis 2 Grane Opium oder 2
  bis 20 Grane Doverisches Pulver, das beim zu Bette Gehen genommen
  werden sollte, wornach der Kranke häufig am Morgen gesund aufwacht.
  Um die Verstopfung in Folge des Opiums zu beseitigen, kann es
  nothwendig werden, eine Dosis von schwefelsaurer Magnesia (~Sulphate
  of magnesia~) oder Salz zu geben.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ist der Anfall gelind, so ist nur wenig
  Medizin erforderlich. Beim zu Bette Gehen nehme der Kranke ein Fußbad
  in warmem Laugenwasser und trinke nach Belieben Kräuterthee, wie
  Pfeffermünz (~Peppermint~), Isop (~Penny royal~), Salbei (~Sage~),
  oder ~Composition powder~ und eine Dosis von Doverischem Pulver. In
  einigen Fällen mag die zusammengesetzte Tinktur von virginischer
  Schlangenwurzel (~Virginia snake root~) alle Stunden einen Theelöffel
  voll gegeben werden, um Schweiß hervorzurufen. Gegen den Husten,
  der den Schnupfen gewöhnlich begleitet, ist das bekannte Hausmittel
  von Honig oder Molasses mit Weinessig zusammen warm gemacht und
  mit frischer Butter gemischt, zu empfehlen; man gebe davon einen
  oder zwei Theelöffel voll und wiederhole es so oft als möglich. Die
  zusammengesetzte Gelbwurz- (~Golden seal~) Tinktur, verdünnt oder
  auch nicht, vermittelst eines Kameelhaarpinsels auf die Hautrände der
  Nase aufgetragen, wird zuweilen sehr schnelle Linderung verschaffen.

  Dr. King empfiehlt zur Entfernung des Gefühls von Vollsein und
  Verstopfung der Nasenhöhlen folgendes:

    Pulverisirte Cubeben (~Cubebs~)                       2 Drachmen.
    ~Balsam Tolu~                                         6 Grane.

  Mische es gehörig und füge ferner hinzu:

    Pulverisirten Lakritzen- (~Liquorice~) Extrakt        1 Unze.
    Peruanischen Balsam- (~Balsam Peru~) Syrup            1 Drachme.
    Pulverisirtes Gummi Arabicum in hinreichender Menge.

  Mische es gehörig und theile es in Kügelchen von 10 Gran, als Dosis
  ist eine zu nehmen und so oft als erforderlich zu wiederholen. In
  einigen Fällen wird ein Aufguß von Wasserdost (~Boneset~) beim zu
  Bette Gehen nach einem warmem Fußbad genommen Linderung verschaffen.
  Der Kranke sollte sorgfältig vermeiden, nachdem er am Abende eins
  von diesen Mitteln angewendet hat, sich am nächsten Tage einer neuen
  Erkältung auszusetzen.

  Tägliche Waschungen des Kopfes und Nackens mit sehr kaltem Wasser
  oder, wenn von nassen Füßen herrührend, deren Eintauchen in eiskaltes
  Wasser des Morgens werden dieses lästige Leiden verhindern. Man
  sollte damit in der wärmeren Jahreszeit beginnen und es den ganzen
  Winter hindurch fortsetzen.


Chronischer Katarrh (~Ozœna narium~), Eiterung in der Nase

kann die Folge eines vernachlässigten Katarrhs sein und von dessen
häufiger Wiederkehr herrühren. Dieses Leiden kann Jahre lang dauern und
sehr lästig werden. Es verursacht heftige Kopf- und Augenschmerzen,
Thränen der Augen, starke Schleim-Absonderung in der Nase,
Appetitlosigkeit, Abmagerung und dergleichen mehr, zuweilen ist er auch
die Folge von anderen Krankheiten wie Scharlachfieber und Masern.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Dr. Wood empfiehlt zur Anwendung eine Einspritzung
  von essigsaurem Blei (~Acetate of lead~), schwefelsaurem Zink
  (~Sulphate of zinc~), schwefelsaurem Kupfer (~Sulphate of copper~)
  oder salpetersaurem Silber (~Nitrate of silver~). Er zieht
  schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~) vor und zwar so, daß mit
  zwei Granen auf eine Unze Wasser angefangen und je nachdem es die
  Nase verträgt, auf 10, 15 sogar 20 Grane auf die Unze erhöht wird.
  Diese Einspritzung sollte jeden Tag ein- oder zweimal des Tages
  wiederholt und wenn nothwendig einige Monate lang fortgesetzt
  werden. Wenn der angegriffene Theil mit einem Pinsel von Kameelhaar
  erreicht werden kann, so ist dies die beste Art der Anwendung. Ist
  die Absonderung widerwärtig, so wird eine Auflösung von Chlorsoda
  (~Chloride of soda~), Potasche oder Kalk zuträglich gefunden werden.
  Zuweilen ist die Einathmung vom Gas des Kreosot, Theer und Essig
  dienlich.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Dr. Gunn empfiehlt einen Schnupftabak
  aus gleichen Theilen von Lorbeer (~Bay berry~), Blutwurzel (~Blood
  root~), Chinarinde (~Peruvian bark~) mehrere Male des Tages zu
  schnupfen. Gleichzeitig brühe man eine Handvoll Hopfen, Hundsbeere
  (~Hoarhound~) und Kamillen (~Chamomile~) in Essig und ziehe den
  warmen Dampf mehrere Male des Tages durch die Nase.

  Die nachstehenden Mittel sind ebenfalls zu empfehlen:

    Fein pulverisirte Blutwurzel (~Blood root~) und
    Lorbeerrinde (~Bay berry bark~) von jedem             1 Unze.
    Pulverisirte Myrrhen (~Myrrh~)                        ½  „

  Mische es und schnupfe mehrere Male des Tages davon.

  Oder auch:

    Pulverisirten Kampher (~Powd. Camphor~)               1 Drachme.
    Benzoe-Säure (~Benzoic acid~)                        20 Grane.
    Pulverisirtes Opium                                   6   „
    Rothe Chinarinde (~Peruvian bark~)                    4 Drachmen.

  Mische es gehörig und mache es mit Bergamottenöl wohlriechend.
  Dasselbe wird wie Schnupftabak gebraucht. Die Eingeweide sollten
  vermittelst eines gelegentlichen Abführmittels offen gehalten und die
  Haut täglich mit warmem Saleratuswasser gewaschen werden. Es wird
  gut sein, wenn der Kranke beim zu Bett Gehen Compositionsthee nach
  Belieben trinkt.

  Bei sehr hartnäckigen Fällen bringe folgendes vermittelst eines
  Kameelhaarpinsels in die Nasenhöhlen:

    Cubeben (~Cubebs~)                                   1½ Unze.
    Gelbwurz (~Golden seal~)                             1½  „
    Lobelia                                              1½  „
    Blutwurz (~Blood root~)                              1½  „
    Spanischer Pfeffer (~Capsicum~)                       3 Drachmen.
    Verdünnter Alcohol                                    2 Quart.

  Mische es, laß die Mischung mehrere Tage lang stehen und schüttele
  es während dieser Zeit häufig um. Bei starkem Husten sollte die
  Tinktur von Lobelia, Blutwurz (~Blood root~), Brechwurzwein (~Wine of
  Ipecac~) und Peruanischer Balsam-Syrup in Dosen von einem Theelöffel
  voll mehrere Male des Tages gegeben werden.

  =Homöopathisch.= Die Behandlung kann mit ~Belladonna~ begonnen
  werden, jeden zweiten Abend eine Dosis; setze diese Behandlung eine
  Woche lang fort, dann gebe ~Aurum~ in derselben Weise, lasse diesem
  ~Mercurius~ folgen und nimm endlich ~Sulphur~ in derselben Weise. Bei
  Fieberhitze und ohne Fließen der Absonderung gebe man ~Aconitum~ und
  ~Belladonna~ abwechselnd, aufgelöst, alle 2 Stunden einen Theelöffel
  voll. ~Arsenicum~ ist bei starken Schmerzen, Brennen und Klopfen
  eines der besten Mittel gegen dieses Leiden.

  ~Lycopodium.~ -- Absonderung dick und gelblich, wenn der Katarrh
  mit Skropheln verbunden ist oder skrophulöse Personen befällt.
  ~Phosphorus~, ~Silicea~, ~Acidum Nitric~ und ~Conium~ sind mit Erfolg
  angewendet worden. Ist Syphilis die Ursache, so sind auch ~Hepar
  Sulphuris~, ~Aurum~, ~Acidum Nitri~, ~Lachesis~, ~Lycopodium~,
  ~Sulphur~, ~Mercurius~ und ~Sulphuratus~ angezeigt.


Nasenpolyp (~Polypus of the Nose~)

tritt in der Regel mit solchen an anderen Orten wie im Ohr, Magen,
in den Eingeweiden gleichzeitig auf. Der Nasenpolyp ist gewöhnlich
weich, von einer gelblich-weißen Farbe und in einigen Fällen
durchsichtig. Er nimmt allmählig an Größe zu, ist die Ursache zum
Nießen, Eingenommenheit und dumpfen Schmerzen im Kopfe, verstopft die
Nasenhöhle und erschwert das Athmen, besonders während des Schlafs.
Gewöhnlich wird dadurch nur Störung in dem Einathmen verursacht,
zuweilen aber sind damit auch starke Schmerzen und Kopfweh verbunden,
die Knochen der Nase werden angegriffen und sondern eine widrige
Flüssigkeit ab.

In der Regel müssen diese Polypen durch den Chirurgen entfernt werden,
in einigen Fällen reicht aber auch eine Behandlung durch innerliche
Mittel hin.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes kann geschnupft werden: Man
  nehme fein pulverisirte Lorbeerrinde (~Bay berry bark~), Entenfuß-
  (~May apple~) Wurzel je 1 Unze, und 4 Unzen Blutwurzel; mische es
  und schnupfe davon mehrere Male des Tages. Man kann ferner, wenn der
  Polyp erreicht werden kann, ein Läppchen, das zuvor angefeuchtet,
  zusammen drehen, in das Pulver stecken und dann durch Schnupfen
  einziehen, was den Auswuchs allmählig tödtet und ihn schließlich
  abfallen macht. Pulverisirte Scharlachbeere (~Poke root~) ist auch
  wirksam. Dr. King empfiehlt schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~)
  2 Skrupel, Wasser 1 Unze, das vermittelst gehörig angefeuchteter
  Charpie eingeführt werden kann und vier- oder fünfmal des Tages zu
  wiederholen ist. Es wird zuweilen gut sein, nach dem zuerst erwählten
  Mittel folgendes zu gebrauchen:

    Blutwurzel-Tinktur (~Tincture of blood root~)         2 Unzen.
    Schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~)              2 Drachmen.

  Mische und bringe es mehrere Male des Tages auf die Geschwulst.

  =Homöopathisch.= ~Staphysagria~, ~Calcarea~, ~Sepia~, ~Silicea~ und
  ~Thuja~ sind Mittel gegen dieses Leiden. Man nehme jedes drei Wochen
  lang eine Dosis jeden Tag. Am Ende der dritten Woche wechsle man es
  mit einem anderen Mittel und fahre so fort, bis Heilung eintritt.
  ~Teucrium~, wovon jeden Abend durch mehrere Monate hindurch eine
  Dosis genommen werden sollte, wird sehr empfohlen.

  =Allöopathisch.= Einspritzungen von Alaunauflösung oder das tägliche
  Betupfen der Geschwulst mit salzsaurer Eisentinktur (~Muriated
  tincture of iron~) wird in einigen Fällen dieselbe entfernen.


Nasenkrebs (~Cancer of the nose~).

Dieses ist eines der fürchterlichsten Leiden, denen das menschliche
Geschlecht unterworfen ist. Der Krebs beginnt in der Regel mit einer
harten Geschwulst, die allmählig in Eiterung übergeht, ungemein
schmerzhaft ist und sich leicht auf Lippen oder andere Theile des
Gesichts ausdehnt.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Arsenicum~ -- ist das wichtigste Mittel, wenn
  die folgenden Symptome vorhanden sind: Brennen, Anschwellen der
  Nase, Schmerz bei Berührung, Eiterung der Nasenhöhlen hochoben, mit
  Absonderung eines widerwärtigen Eiters, eiterartiger Ausschlag um
  die Lippen, Schmerz stechend und prickelnd während der Tageszeit,
  Zunge schwärzlich und aufgesprungen. Auch ~Sulphur~ wird zuträglich
  gefunden werden. Die Behandlung sollte aber immer einem geschickten
  Arzte überlassen werden.

  =Allöopathisch.= Dr. J. W. Fell verordnet Folgendes:

    Zink-Chlorid (~Chloride of zinc~)                     6 Unzen.
    Pulverisirte Blutwurzel                               2   „
    Myrtenwachs (~Myrtle wax~)                            1 Unze.
    Wasser von Opiumextrakt                               6 Drachmen.
    Conicumextrakt                                        6    „

  Mische es und mache eine Salbe daraus. Diese Salbe wird so lange auf
  die Geschwulst gebracht, bis die Haut zerstört ist, was einen Schorf
  bildet, in dem Einschnitte, einen halben Zoll von einander entfernt,
  gemacht werden sollten. Gleichzeitig sollte Folgendes angewendet
  werden:

    Blei-Iodide (~Iodide of lead~)                        1 Skrupel.
    Glycerin                                              1 Drachme.
    Spermazeutsalbe                                       2 Unzen.

  Man mache eine Salbe daraus, und nachdem man die erstere durch 12
  Stunden hindurch verwendet hat, fahre man mit der letzteren in
  derselben Weise 12 Stunden lang fort; gewöhnlich schneidet dieses die
  Krankheit kurz ab.

  Gleichzeitig verordnet er folgendes:

    Pulverisirte Blutwurzel (~Blood root~)                1 Skrupel.
    Arsenik-Iodide (~Iodide of arsenic~)                  2 Grane.
    Cicuta- (Schierling) Extrakt                          2 Skrupel.

  Mische und theile es in 40 Pillen. Dosis: Dreimal des Tages eine
  Pille.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes wird empfohlen:

    Schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~)              1 Unze.
    Schwefelsaures Kupfer (~Sulphate of copper~)          1  „
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphine~)      1 Drachme.

  Mische es und mache davon einen Umschlag.

  Oder auch:

    Schweinefett                                          3 Pfund.
    Verdigris                                             2 Unzen.
    Bienenwachs                                           2   „
    Schottischer Schnupftabak                             1 Pfund.

  Mische das Fett und das Wachs und rühre es mit den übrigen Sachen
  zusammen.

  Folgendes soll in mehreren Fällen den Krebs geheilt haben:

    Schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~)              1 Drachme.
    Sanguinaria                                           2 Drachmen.
    Rother Kleeextrakt (~Extract of Red Clover~) hinlänglich genug, um
    ein Pflaster davon zu bereiten.

  Ein Umschlag von rohen Preiselbeeren (~Cranberries~) soll selbst
  diese eingewurzelte Krankheit heilen. Die Beeren werden zerquetscht
  und zu einem Umschlag verwendet. Die Wirkung eines solchen Umschlages
  zeigt sich in der Bildung kleiner Blattern, gleich denen der Pocken,
  wodurch der krebsartige Eiter ausgezogen und die Größe des Krebses
  selbst bei jedem Umschlag vermindert wird.

  Nachstehendes ist als ein unfehlbares Mittel empfohlen worden. Man
  breche ein Ei auf, gieße das Weiße aus und behalte den Dotter in der
  Schale, dann lege es in Salz und mische es so lange, bis sich eine
  Salbe bildet, mit welcher ein Stück Heftpflaster bestrichen wird, und
  erneure dasselbe zweimal des Tages über den Krebs.

  Folgendes Mittel soll bei einigen veralteten Fällen geholfen haben:

    Rotheichenrinde (~Red oak bark~)                      2 Unzen.
    Weißeichenrinde                                       2   „
    Scharlachbeerwurzel                                   2   „
    Persimon- (Dattelpflaumen) Rinde                      2   „
    Schwarze Mehlbeerenrinde (~Black haw bark~)           2   „
    Brombeerwurzel (~Blackberry~)                         4   „
    Schafampfer (~Sheep sorrel~)                          2   „
    Rothe Kleeblüthe (~Red clover blossom~)               2   „
    Zimmetrinde (~Cinnamon~)                              1   „

  Koche dies mit 4 oder 5 Gallonen Wasser bis auf eine Gallone ein.
  Seihe es durch und füge auf jedes Quart eine Unze Borax und eine
  Unze Alaun hinzu. Hiermit wird der Krebs drei- bis viermal des Tages
  gewaschen.


Fremde Körper in der Nase.

Dieselben können dadurch aus der Nase entfernt werden, daß der Mund und
das entgegengesetzte Nasenloch geschlossen werden und darauf durch das
Nasenloch, in dem sich etwas Ungehöriges befindet, kräftig geblasen
wird; Kitzeln mit einer Feder, so daß dadurch Niesen verursacht wird,
reicht zuweilen schon hin. Wenn diese Mittel ohne Erfolg bleiben, so
presse man den Daumen oder Finger auf die Nase oberhalb des fremden
Körpers, fahre dann mit einer Strick- oder Haarnadel, die am obern
Ende hakenförmig gebogen ist, in das Nasenloch und ziehe damit den
betreffenden Gegenstand herunter. Zuweilen kann auch der betreffende
Gegenstand zurückgedrückt werden, so daß er in den Mund fällt, aber es
ist das Beste, nicht zu diesem Mittel zu greifen, das Unannehmlichkeit
zur Folge haben kann.




Achtes Kapitel.

Krankheiten des Gesichts, der Lippen und der Kinnbaken.


Gesichtsrose (~Erysipelas~).

Die Gesichtsrose unterscheidet sich nicht von ~Erysipelas~ an irgend
einem andern Theil des Körpers. Diese Krankheit erzeugt stets mehr
oder weniger Hitze, Anschwellen und Röthe im Gesicht, manchmal folgt
auch Delirium und Gehirnentzündung. Die Behandlung der „Gesichtsrose“
unterscheidet sich von der Behandlung der „Rose“ an andern
Körpertheilen durchaus nicht.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Man wird gut thun, die Behandlung mit einer kleinen
  Dosis Bittersalz (~Epsom salts~) oder Rochellesalz zu beginnen.
  Ist der Magen in guter Ordnung, so lasse man darauf ein halb Gran
  Blaupillen (~Blue pill~) und ein Drittel Gran Ipecacuanha (~Ipecac~)
  -- alle drei Stunden folgen. Auch wird die folgende Mischung
  (~Neutral mixture~), die man zu gleicher Zeit gebraucht, gute Dienste
  leisten:

    Kali-Syrup (~Syrup of potassa~)                       2 Drachmen.
    Citronensyrup                                         ½ Unze.
    Wasser                                               3½ Unzen.

  Mische dieses. Dosis: Einen Theelöffel voll dieser Mischung mit einem
  Theelöffel voll Wasser alle zwei oder drei Stunden. Der Citronensyrup
  kann, wenn gewünscht, weggelassen werden. Um die Hitze und das
  Brennen im Gesicht zu lindern, reibe man dasselbe mit Schweinefett,
  Talg oder kaltem Rahm, oder einem aus Ulmenrinde (~Slippery elm~)
  oder Flachssamen bereiteten Schleim ein. Manchmal mag man verhüten,
  daß sich die Anschwellung über den Kopf verbreitet, indem man da, wo
  die Entzündung aufhört, einen Zoll breiten Streifen mit Jodtinktur
  (~Tincture of iodine~) oder salpetersaurem Silber (~Nitrate of
  silver~) mittelst eines Läppchens oder Pinsels zieht.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Es wird von guter Wirkung sein, das
  Gesicht über einen Absud von durchwachsenem Wasserdust (~Boneset~)
  oder Rainfarn (~Tansy~) oder Hopfen zu halten. Ein ausgezeichnetes
  Mittel gegen dieses Uebel ist ein Umschlag von gekochten
  Preiselbeeren (~Cranberries~) mit pulverisirter Ulmenrinde (~Elm
  bark~) oder Weizenmehl.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Wenn starkes Fieber, trockene Haut
  und dumpfer Puls, so folge in einigen Stunden mit ~Belladonna~,
  namentlich wenn der Kopf mehr oder weniger affizirt ist. Auch kann
  man, wenn nöthig, ~Belladonna~ und ~Aconitum~ abwechselnd geben.

  ~Lachesis.~ -- Namentlich wenn der Patient über Trockenheit im Halse
  und Schmerzen beim Schlucken klagt, oder wenn er hustet, ohne Auswurf
  zu haben. Diese Mittel können alle zwei oder drei Stunden allein oder
  abwechselnd gegeben werden.

  Für fernere Behandlungsweise siehe ~Erysipelas~ -- erstes Kapitel --
  allgemeine Krankheiten.


Gesichtsausschlag (~Eruption of the Face~).

Gesichtsausschlag kann auf verschiedene Art zu Tage treten. Gewöhnlich
ist es ein chronisches Uebel und währt geraume Zeit. Junge Personen
oder solche, die unmäßig essen und trinken, sind häufiger mit
demselben heimgesucht als andere. Die Arten des Gesichtsausschlags
sind: Die einfache Finne (auch Kupferausschlag ~Acne Simplex~), die
rosige Finne (~Acne Rosacea~) und die eiterige auch blatterige Finne
(~Acne Pustulosa~). Bei der erstgenannten Art zeigt sich eine kleine,
entzündete Fistel, welche nach und nach größer wird und von blaßrother
Farbe ist. Dieselbe geht auf und entleert eine kleine Quantität
Flüssigkeit, worauf ein Schorf (~scab~) entsteht, welcher nach einigen
Tagen abfällt und einen runden, harten, rothen Fleck zurückläßt.

Die rosige Finne affizirt das Gesicht und wird gewöhnlich bei
Erwachsenen gefunden, namentlich aber bei Schwelgern. Die Finnen sind
hart, roth und klein, nach und nach aber werden sie größer, entleeren
blutige Materie und bilden einen kleinen Schorf. Diese Krankheit ist
sehr schwierig zu heilen und außerordentlich entstellend.

Die eiterige oder blatterige Finne ist ein sehr schmerzhaftes Uebel,
namentlich wenn die Kopfhaut davon befallen wird. Alle diese Ausschläge
werden um die Poren herum gefunden und durch Verhinderung des Schweißes
erzeugt.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Der Kranke muß sehr mäßig leben und
  keinerlei Stimulanten, z. B. Thee, Kaffee und Branntwein genießen
  und darf nur wenig Fleischspeisen essen. Alle Tage sollte der Körper
  mit schwachem Laugenwasser gewaschen werden. Ist das Uebel durch
  Unordnung in den Verdauungs- oder anderen Organen entstanden, so muß
  man die betreffende Behandlung einschlagen. Als Lokalmittel kann
  folgendes gebraucht werden:

    Salmiak (~Muriate of ammonia~)                        3 Drachmen.
    Conium-Tinktur (Schierling-Tinktur)                  1½ Unze.
    Destillirtes Wasser                                   1  „

  Mische und betupfe die Theile mehrere Male des Tages.

  Das folgende hat sich als gutes Waschmittel erprobt:

    Ammoniakwasser (~Aqua ammonia~)                       1 Unze.
    Lobelia-Tinktur (~Tincture of lobelia~)               1  „
    Myrrhen-Tinktur                                       1  „

  Mische und gebrauche die Mischung zwei- oder dreimal des Tages.

  Nachdem die Pusteln „voll“ sind, sollten sie geöffnet werden, damit
  die Flüssigkeit entfernt wird, worauf das eben angegebene oder das
  folgende Waschmittel in Anwendung kommt:

    Schwefelmilch (~Milk of sulphur~)                     2 Drachmen.
    Kamphergummi (~Gum camphor~)                          1 Drachme.
    Alcohol                                               2 Unzen.
    Wasser                                                2   „

  Löse den Kampher im Alcohol auf, mische und wasche die betreffenden
  Theile mit ein wenig dieser Mischung jeden Tag vor dem Schlafengehen.

  Ist die Krankheit erst eine neuerdings eingetretene und noch nicht
  chronisch geworden, so werden gleiche Theile von Cölnischem Wasser
  (~Cologne~) und eine gesättigte Auflösung von Kleesäure (~Oxalic
  acid~) gute Dienste leisten.

  =Homöopathisch.= ~Causticum~, ~Rhus~, ~Sepia~ und ~Carbo Animalis~
  gegen die rosige Finne.

  ~Belladonna~, ~Hepar Sulphur~, ~Natrum~, ~Nitric Acid~, ~Sulphur~ und
  ~Sepia ~gegen die einfache Finne.

  Wasserstoffsaures Kali (~Hydriodate of potassa~) wird gegen diese
  Gesichtsausschläge empfohlen. Zwei Grane dreimal des Tages zu nehmen.

  ~Mercurius Cor.~ -- Wenn der Organismus syphilitisches Gift enthält.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man gebe von dem erwählten Heilmittel
  eine Dosis dreimal des Tages drei oder vier Wochen lang, ehe man zu
  einem anderen greift.

  =Allöopathisch.= Als gutes Waschmittel hat sich eine Auflösung von
  kohlensaurer oder doppeltkohlsaurer Soda (~Carbonate or Bicarbonate
  of Soda~) ein Skrupel auf ein Pint Wasser -- bewährt. Auch wird die
  folgende Salbe empfohlen:

    Ammoniated Mercury                                    1 Skrupel.
    Glycerin                                              1 Drachme.
    Bitteres Mandelöl (~Oil of bitter almonds~)           3 Tropfen.
    Schweinefett                                          1 Unze.

  Mische und gebrauche dies jeden Tag. Gegen die schwarzen Flecken, die
  man Fleischwurm nennt, und die sich um die Nase, oder an der Stirne,
  oder am Kinn zeigen, wird sich das folgende als sehr wirksam beweisen:

    Kaliauflösung (~Liquor of potassa~)                   1 Unze.
    Cölnisches Wasser (~Cologne~)                         2 Unzen.
    Weißer Branntwein (~White brandy~)                    4   „

  Mische dieses und gebrauche es. Gegen manche dieser Ausschläge wird
  das folgende Mittel sehr empfohlen:

    Schwefelwasser (~Sulphur water~)                      1 Unze.
    Säuerliche Ammoniak-Auflösung (~Acetated Liquor
    of ammonia~)                                          ½   „
    Kaliauflösung (~Solution of potassa~)                 ½   „
    Weißer Weinessig                                      2 Unzen.
    Destillirtes Wasser                                   2   „

  Bei sehr hartnäckigen Fällen gebrauche das folgende:

    Aetzendes Sublimat (~Corrosive sublimate~)       2 zu 5 Grane.
    Wasser                                                1 Unze.

  Wende dies mittelst Baumwolle an einer Stricknadel befestigt an,
  indem man die Mischung nur einige Augenblicke auf den betreffenden
  Theilen läßt:

  Das folgende wird sehr empfohlen:

    Jod-Schwefel-Salbe (~Iodide of Sulphur~)       15 zu 20 Grane.
    Schweinefett                                          1 Unze.


Nervöser Gesichtsschmerz oder Neuralgia im Gesicht (~Tic Douloureux~).

Neuralgie ist eine der schmerzhaftesten Krankheiten. Es ist ein
Nervenschmerz, der sich gewöhnlich einem oder dem andern Nerv
seiner ganzen Länge nach nachzieht, obgleich auch in anderen Fällen
der Schmerz blos auf einem Fleck gefühlt wird und das Uebel durch
Störungen im Gehirn, Magen oder den Gedärmen erzeugt werden mag. In
den meisten Fällen ist der Schmerz blos ein Symptom und es zeigen
sich weder Anschwellungen noch Entzündung. Neuralgie mag verschiedene
Körpertheile affiziren, beschränkt sich jedoch gewöhnlich nur auf
den Kopf. Gesichtsneuralgie wird meistens durch Störungen im fünften
Nervenpaar, das im Gesicht sich verzweigt, hervorgerufen. Hauptsächlich
wird der Nervenzweig über den Augenbrauen affizirt, manchmal aber
auch alle Zweige, so daß der Schmerz äußerst heftig wird. Der Anfall
tritt gewöhnlich plötzlich ein, setzt öfters wieder aus, um wiederum
zurückzukehren. Die Schmerzen sind den Nerven entlang sehr heftig,
stechend, reißend, als ob glühende Drähte in die betreffenden Theile
gestochen würden. Nachdem der Schmerz aufgehört, folgt häufig eine Art
Erstarrung. Manchmal treten die Schmerzen jedoch nach und nach ein und
werden allmählig heftiger. Während des Anfalls werden die Gesichtszüge
durch die krampfhafte Bewegung der Muskeln nicht selten verzerrt.

+Ursachen.+ Luftzug, ein plötzlicher Schlag, Fall &c., feuchte Luft,
Schwäche, Störungen in den Verdauungsorganen &c.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Schneidende, schießende, brennende
  Schmerzen, die in plötzlichen Anfällen eintreten und auf welche
  leichterer Schmerz folgt. Der Zustand des Kranken verschlimmert sich
  bei Nacht; die Kinnbacken oder Wangen schwellen; der Patient hat viel
  Durst, ist erregt, unruhig; die Schmerzen beschränken sich auf eine
  Seite des Gesichts, heftiges Pulsiren der Hals- und Kopfadern, die
  Augen funkeln, summender Schmerz in den Ohren, Schläfen und Seiten
  des Halses; Fieber.

  ~Belladonna.~ -- Wenn die Anfälle allmählig eintreten mit Jucken
  und Krappeln in den affizirten Theilen; rothe, geschwollene Wangen,
  stechende, schießende Schmerzen im Kinnbacken und der Nase,
  Verzerren der Augenlider und der Gesichtsmuskeln, dumpfer Schmerz
  im Vorderkopf, Ohrenklingen, Hitze und Röthe im Gesicht, große
  Empfindlichkeit gegen Kälte und Licht, heftige Schmerzen, namentlich
  auf einer Seite, gewöhnlich der rechten, die Schmerzen vermehren
  sich bei dem geringsten Geräusch oder bei Bewegung und ebenso durch
  die Bettwärme. Wenn ~Belladonna~ nicht lindert, die Symptome jedoch
  dieses Mittel andeuten, so gebe man ~Atropine~.

  ~Bryonia.~ -- Namentlich für mit Rheumatismus behaftete Personen.
  Rothes, heißes Gesicht, Schwellung an einer Seite unter den Augen
  und an der Nasenwurzel, brennende Schmerzen, die sich beim Druck
  vermehren, Schmerzen in den Gliedern, Frösteln, worauf Fieber folgt.

  ~Chamomilla.~ -- Namentlich für sehr empfindsame Frauenzimmer;
  Schmerz reißend und klopfend mit einem gewissen Erstarrungsgefühl
  in dem affizirten Theil, aufgedunsenes, geschwollenes Gesicht, eine
  Wange roth, die andere blaß, Frostschütteln mit innerlicher Hitze.

  ~Colocynth.~ -- Heftige, schießende Schmerzen, die sich bis zu
  den Ohren, den Schläfen, den Zähnen und allen Theilen des Kopfes
  erstrecken, namentlich auf der linken Seite; der Schmerz vermehrt
  sich bei der leisesten Berührung.

  ~Arsenicum.~ -- Wenn die Schmerzen nach bestimmten Zeiträumen
  wiederkehren, brennend, bei Nacht stärker sind und durch Hitze
  gelindert werden; große Aengstlichkeit, viel Schweiß, heftiger
  Schmerz in und um die Augen und um die Schläfe herum.

  ~China.~ -- Namentlich wenn die Anfälle periodisch sind, große
  Schmerzen, Empfindlichkeit der Haut, die bei der leisesten Berührung
  vermehrt wird; heftige Schmerzen in den Kinnbacken.

  ~Nux vomica.~ -- Zuckende, reißende Schmerzen, geschwollene Wangen,
  der Schmerz stellt sich Morgens nach dem Aufstehen ein und nimmt
  allmählig bis gegen Abend ab; Uebelkeit, Erbrechen, Hartleibigkeit,
  der Schmerz durch kühle Luft und kühle Getränke vermehrt und
  vermindert durch Ruhe und Wärme.

  ~Platinum.~ -- Betäubender Druck auf die Kinnbacken, mit Frösteln.
  Wenn die Schmerzen bei Nacht heftiger sind und der Kranke sehr nervös
  und melancholisch ist.

  ~Spigelia.~ -- Zucken, Reißen, Brennen und Druck im Kinnbacken,
  vermehrt durch Berührung oder Bewegung, Schmerzen treten zu einer
  bestimmten Tageszeit ein, sind am heftigsten, wenn sie bald aufhören.

  ~Coffea.~ -- Große Erregtheit des Geistes und Körpers, ebenso große
  Empfindlichkeit und außerordentliche Schmerzen in den afficirten
  Theilen.

  ~Pulsatilla.~ -- Für Frauenzimmer namentlich, wenn sich die Krankheit
  mit Urinstörungen zeigt; schmerzvolle Empfindlichkeit auf einer Seite
  des Gesichts mit Frösteln.

  ~Mercurius.~ -- Reißende, schießende Schmerzen an einer Seite von der
  Schläfe bis zu den Zähnen, heftiger bei Nacht und in der Bettwärme,
  Nachtschweiße, zu viel Mundspeichel, Schlaflosigkeit.

  ~Phosphorus.~ -- Reißende Schmerzen in der linken Seite und
  Verschlimmerung durch die beim Essen bewerkstelligte Muskelbewegung.

  Als äußeres Mittel wird kaltes oder warmes Wasser, je nachdem es
  dem Patienten zusagt, sehr wirksam sein. Auch mag man das Leiden
  öfters bedeutend lindern, indem man die betreffenden Theile mit einer
  Mischung von 6 Tropfen Aconitumtinktur und 6 Theelöffel voll Wasser
  wäscht.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse von dem gewählten Mittel 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe von dieser
  Auflösung einen Theelöffel voll alle 15 Minuten, halbe Stunde oder
  zwei Stunden, je nach den Symptomen. Sobald der Patient besser wird,
  so gebe die Arznei alle 4, 6, 8 oder 10 Stunden.

  +Diät.+ Wer an Neuralgie leidet, sollte weder Kaffee noch grünen Thee
  trinken, und muß überhaupt auf die Speisen Acht haben, die er nicht
  ertragen und nicht verdauen kann.

  =Allöopathisch.= Ein wirksames Lokalmittel ist Laudanum oder
  Paregoric, welche man auf ein Stück Zeug anbringt und geölte Seide
  (~Oil silk~) darüber breitet, um die Verdünstung zu verhüten, und
  das ganze alsdann auf die betreffenden Theile legt. Bei heftigen
  Anfällen mag das Laugensalz der Nießwurz (~Veratrea~) -- zwanzig
  Grane zu einer Unze Schweinefett -- gebraucht werden.

  Auch wird das Folgende empfohlen:

    Destillirtes Wasser                                   2 Unzen.
    Baldriansäure (~Valerianic acid~)                     1 Unze.
    Kohlensaures Natron (~Subcarbonate of ammonia~)
    genug, um die Säure zu neutralisiren.
    Alkoholischer Baldrianextrakt (~Alcoholic extract
    of valerian~)                                         2 Skrupel.

  Man gebe dreimal des Tages einen Theelöffel voll.

  Oder das Folgende:

    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphine~)      2 Grane.
    Blausaures Kalium (~Cyanide of potassium~)            4   „
    Baldrianextrakt (~Extract of valerian~)               4   „

  Man bereite hiervon 24 Pillen. Dosis -- eine Pille dreimal des Tages.

  Oder:

    Bilsenkrautextrakt (~Extract of hyosciamus~)          ½ Drachme.
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphine~)      3 Grane.
    Strychnin                                             2   „
    Pulverisirter Cayennepfeffer                          ½ Drachme.
    Schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~)             15 Grane.

  Verfertige 30 Pillen. Dosis -- eine Pille viermal des Tages.

  Manchmal greift man auch zur Aether- oder Chloroform-Einathmung gegen
  außerordentlich heftige Schmerzen. Ist die Neuralgie durch Störung in
  den Verdauungswerkzeugen (namentlich in dem Darmkanal) entstanden,
  was an der belegten Zunge, Appetitlosigkeit und Hartleibigkeit
  erkannt werden kann, so gebe das Folgende:

    Koloquintenextrakt (~Extract of Colocynth~)           ½ Drachme.
    Zusammengesetzte Mutterharzpille (~Compound
    galbanum pill~)                                       1    „
    Crotonöl                                              1 Tropfen.

  Verfertige hieraus Pillen, jede von 5 Granen, und nehme eine
  derselben vor dem Schlafengehen.

  Die folgende Salbe wird sehr gut empfohlen:

    Hirschhorngeist (~Spirits of hartshorn~)             1½ Unzen.
    Schwefeläther (~Sulphuric ether~)                    1½   „
    Terpentingeist (~Spirits of turpentine~)              ½ Unze.
    Salatöl                                               ¾   „
    Nelkenöl (~Oil of cloves~)                            ½   „
    Chloroform                                            1   „

  Mische dies gut in einem acht Unzen haltenden Arzneikolben, welcher
  gut zu verschließen, an einen dunklen Ort zu stellen und zur Vorsicht
  noch in ein dickes Papier oder Stück Zeug zu wickeln ist, da das
  Licht die Wirkung der Medizin zerstört. Dieses Recept wird sehr gut
  gegen Kopfweh, Verrenkungen u. s. w. empfohlen.

  Das folgende Liniment wird sich in manchen Fällen wirksam erweisen:

    Aconitumextrakt (~Extract of Aconite~)                1 Skrupel.
    Seifenliniment                                        1 Unze.
    Zusammengesetztes Kampherliniment (~Compound
    liniment of camphor~)                                 1 Unze.

  Mische dieses.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Das Folgende ist empfehlungswerth:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)        20 Grane.
    Vitriol-Elixir (~Elixir of vitriol~)                  1 Drachme.

  Löse das Chinin in dem Elixir auf und füge bei:

    Schlangenwurzeltinktur (~Tincture of black cohosh~)  14 Drachmen.

  Mische und gebe alle 2 Stunden 20 Tropfen in einem Eßlöffel voll
  Wasser.

  Heiße Hopfenbähung auf die betreffenden Theile gelegt verursacht
  gewöhnlich Linderung. Auch wird dem Patienten durch ~Hot drops~
  (heiße Tropfen?), die in jeder Apotheke zu haben sind, manchmal
  Erleichterung verschafft. Pulverisirter Baldrian (~Valerian~) ist
  ebenfalls ein ausgezeichnetes Arzneimittel -- einen Theelöffel voll
  alle zwei Stunden. Manchmal mögen die Schmerzen gelindert werden,
  indem man ein ~Compound tar plaster~ hinter die Ohren legt und
  zugleich das Folgende einnimmt:

    Feinpulverisirtes Ammoniaksalz (~Sal ammoniac~)       2 Drachmen.
    Blausaures Eisen (~Prussiate of iron~)                8 Grane.
    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         4   „
    Kampher                                               2   „

  Mische dieses sehr gut und theile die Mischung in 4 Pulver. Dosis --
  ein Pulver alle zwei oder drei Stunden, je nach der Heftigkeit der
  Anfälle.

  Das folgende wird von guter Wirkung sein:

    Chloroform                                            1 Unze.
    Aconitumtinktur                                       1  „
    Kamphertinktur                                        1  „
    Laudanum                                              1  „

  Mische und reibe etwas von der Mischung über die afficirten Theile
  zwei- oder dreimal des Tages.


Gesichtsflecken (~Freckles~).

Gesichtsflecken sind eine durch Aussetzung an die Sonne hervorgerufene
Entfärbung der Haut und haben ihren Sitz in der äußeren und mittleren
Hautlage. Ehe man irgend ein Mittel anwendet, wird man wohl thun, die
betreffende Oberfläche mittelst eines linden Balsams oder Schleims zu
erweichen, wofür folgendes empfohlen wird:

    Honig                                                 2 Unzen.
    Gereinigtes Wachs (~Purified wax~)                    1 Unze.
    Bleiglätte (~Litharge~)                               ½  „
    Myrrhen                                               ½  „

  Mische dieses gut, während es über einem langsam brennenden Feuer
  steht, und parfümerire die Mischung mit kölnischem Wasser, Rosenöl
  oder irgend einer anderen Parfümerie.

  Nachdem die Hautoberfläche erweicht ist, kann folgendes gebraucht
  werden:

    Bittere Mandeln (~Bitter almonds~)                    1 Unze.
    Gerstenmehl                                           1  „

  Mische mit so viel Honig, daß ein Brei entsteht, mit welchem man das
  Gesicht vor dem Bettgehen einreibt.

  Auch kann das folgende in Anwendung kommen:

    Citronensaft                                          2 Unzen.
    Pulverisirter Borax                                   ½ Drachme.
    Zucker                                                1    „

  Mische und lasse die Mischung in einem gläsernen Gefäß einige Tage
  stehen, bis sie zum Gebrauch tauglich ist, und reibe das Gesicht
  zwei- oder dreimal des Tages damit ein.

  Manchmal wird eine Mischung von kölnischem Wasser und Kleesäure
  (~Oxalic acid~) gebraucht.

  Das folgende wurde von der bekannten Madame de Maintenon angewendet:

    Venetianische Seife                                   1 Unze.
    Citronensaft                                          ½  „
    Bitteres Mandelöl (~Oil of bitter almonds~)           ¼  „
    Flüssiges Weinsteinöl (~De-liquidated oil of
    tartar~)                                              ¼  „
    Rhodiumöl                                             3 Tropfen.


Gesichts- und Kinnbackenlähmung (~Paralysis of the Face and Jaw~).

Diese Krankheit tritt gewöhnlich mit der Lähmung anderer Körpertheile
auf, ob dieselbe nun eine theilweise oder gänzliche ist, und muß
deshalb, wie Lähmung im Allgemeinen, behandelt werden. Siehe für
Behandlung Abtheilung ~IV.~ -- verschiedene Krankheiten.


Starrkrampf, Kinnbackenkrampf, Mundklemme (~Lock Jaw~).

Dies ist eine gefährliche Krankheit und besteht in der Zusammenziehung
aller Körpermuskeln. Wird der Körper bei den Anfällen vorwärts
gebeugt, so nennt man es ~Emprosthotonos~ (Starrkrampf der
Beugungsmuskeln nach vornen); wird der Körper rückwärts gebeugt, so
heißt es ~Opisthotonos~ (Rückenkrampf, Starrkrampf mit Beugung nach
hinten). Ist der Krampf aber blos auf die Kinnbacken beschränkt, so
wird die Krankheit Kinnbackenkrampf, auch Mundklemme oder Mundsperre --
engl. ~Lock Jaw~, lat. ~Trismus~ -- genannt.

+Symptome.+ -- Der Starrkrampf tritt oftmals plötzlich und manchmal
allmählig ein. Die ersten Symptome sind ein leichtes Gefühl der
Steifheit im Nacken und Hals, welche Steifheit immer bedeutender wird,
so daß der Patient nur mit größter Schwierigkeit und unter Schmerzen
seinen Kopf bewegen kann. Auch ist er nicht vermögend, den Mund leicht
zu öffnen; die Kinnbacken kneifen allmählig zusammen und stehen fest,
Engigkeit in der Brust, große Schmerzen im Brustbein, unbequeme
Erregtheit an der Zungenwurzel, Krämpfe in der Magengrube und den
Muskeln des Mastdarms. Die Leiden sind manchmal schrecklich anzusehen;
blasse Gesichtsfarbe, Augbrauen zusammengezogen, Runzeln an der Stirne,
starre Augen, Nasenhöhlen weit ausgedehnt, Mundecken eingezogen und
Zähne blosgestellt, die Züge zu schrecklicher Grimmasse verzerrt,
Athmen schwer und schwierig, Puls schwach und schnell, der Verstand
ist jedoch ungetrübt. Der tödtliche Ausgang dieser Krankheit wird
theilweise durch Erstickung, theilweise durch Erschöpfung verursacht.

+Ursachen.+ -- Geisteskrankheiten, Kälte und Feuchtigkeit, lokale
Beschädigungen, z. B. Schnitte und andere Wunden, namentlich an den
Fußsohlen und an der inneren Hand. Wenn fremde Körper in der Wunde
verbleiben; Wunden, die durch Splitter, Glas- oder Nagelstücke
entstanden, erzeugen sehr häufig Starrkrampf, da die fremden Körper die
Nervenäste sehr stark drücken.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Für einen Erwachsenen einen Theelöffel voll Brandy
  alle zwei oder drei Stunden mit Milch und Fleischthee (~beef-tea~),
  wobei man einen Gran Opium alle drei oder vier Stunden gibt.
  Chloroform oder Aether, entweder eingenommen oder eingeathmet, sind
  werthvolle Mittel. Gegen Hartleibigkeit verordne man einen oder
  zwei Tropfen Crotonöl in einem Theelöffel voll Schleim (~Gruel~).
  Man bringe den Kranken in ein heißes Bad und tauche ihn unter und
  gebe eine Einspritzung (~Injection~) von einer Unze Castoröl oder
  derselben Quantität Terpentin. Gleich nach dem Bade sollte etwa eine
  Drachme Laudanum gegeben werden. Indianischer Hanfextrakt (~Indian
  hemp~) erweist sich in manchen Fällen sehr wirksam. Dosis: Drei Grane
  alle zwei oder drei Stunden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Dr. King empfiehlt einen halben
  Theelöffel voll zusammengesetzte Lobelia-Tinktur (~Compound tincture
  of lobelia~) und spanischen Pfeffer (~Capsicum~), welches Mittel man
  langsam in die Mundecken träufeln läßt. Die Dosis alle fünf Minuten
  zu wiederholen, bis der Patient wieder schlucken kann. Zur selben
  Zeit nehme man eine Einspritzung von einer Unze Wasser und einer Unze
  der obigen Tinktur vor, und wiederhole dies alle 10 oder 20 Minuten.

  Kann der Kranke wieder schlucken, so sollte eine große Dosis
  zusammengesetztes Jalappenpulver (~Compound powder of Jalap~) gegeben
  werden.

  Ist der Starrkrampf durch eine Wunde an den Fußsohlen oder am Innern
  der Hand erzeugt worden, und wurde diese Wunde geheilt, so muß sie
  wieder mittelst eines scharfen Messers geöffnet werden. Man sollte
  nie zugeben, daß Wunden an diesen Körpertheilen von Außen nach Innen
  heilen, sondern immer besorgt sein, daß die Heilung Innen beginnt
  und nach Außen hin fortschreitet, was dadurch bewirkt werden kann,
  daß man die Stelle mit Silbersalpeter (~Nitrate of silver~) so lange
  „brennt,“ bis eine laufende Wunde entsteht.

  Man mag eine starke Lobelia- oder Cayennepfeffer-Tinktur, zwei Theile
  Lobelia und ein Theil Cayennepfeffer in Theelöffel voll Dosen geben.
  Dieselben Mittel mögen zu Einspritzungen (~Injections~) gebraucht
  werden. Sobald der Krampf beseitigt ist, sollte man dem Patienten
  erlauben, viel von dem Abguß der ~Nervine~ Wurzel zu trinken.

  =Homöopathisch.= Wurde der Starrkrampf durch eine Wunde verursacht,
  so sollte dieselbe vergrößert und ein Brod- und Milch- oder
  Flachssamenumschlag darauf gelegt werden.

  ~Arnica.~ -- Anfänglich äußerlich als Waschmittel und innerlich eine
  aus vier Kügelchen bestehende Dosis oder ein Tropfen alle 2 Stunden.

  ~Belladonna~ oder ~Lachesis~. -- Nehmen die Krämpfe zu, so gebe diese
  Heilmittel abwechselnd in den bei ~Arnica~ vorgeschriebenen Dosen.

  ~Hyosciamus~ und ~Opium~. -- Wenn nach zwölf Stunden keine Besserung
  eingetreten ist.

  ~Nux vomica.~ -- Namentlich wenn die Krämpfe häufig sich wiederholen
  aber nur von kurzer Dauer sind und der Patient beim völligen
  Bewußtsein ist, krampfartige Schmerzen in der Magengegend.

  ~Stramonium.~ -- Wenn die Daumen und Finger krampfhaft
  zusammengezogen sind, wilder, starrer Blick, schmerzhaftes,
  schwieriges Athmen und Schlucken. Gebe dieses Heilmittel abwechselnd
  mit ~Hyosciamus~ und ~Cicuta~.

  ~Secale.~ -- Wenn der Zustand des Kranken sich in der Wärme
  verschlimmert.

  ~Rhus~ und ~Ignatia~. -- Abwechselnd, wenn der Körper bogenartig
  rückwärts gekrümmt ist. Gebe dies so wie die anderen Heilmittel.

  =Wasserkur.= Das Wasser leistet bei dieser Krankheit sehr gute
  Dienste. Der Patient sollte in einen Badzuber voll kaltes Wasser
  gebracht und lange tüchtig gerieben und sodann ins Bett gebracht und
  mit trockenen wollenen Zeugstücken wiederum gut gerieben werden.
  Tritt in einer oder zwei Stunden keine Veränderung ein, so sollte
  diese Behandlung wiederholt werden.

  Dr. Colby von Massachusetts empfiehlt folgende Behandlung: Das Wasser
  sollte beinahe zum Gefrieren kalt sein und mittelst eines Kruges über
  den Patienten gegossen werden; etwa ein Eimer (~bucket~) voll alle
  fünf Minuten, womit man eine halbe Stunde anhält. Sodann trockne
  man den Kranken mit trockenen Handtüchern gut ab und wickele ihn in
  Flanell, bringe ihn ins Bett, wo er zwei oder drei Stunden zubringen
  sollte, bis ein tüchtiger Schweiß erzeugt ist, woraus der ganze
  Körper mit kaltem Wasser mittelst eines Schwammes gewaschen wird.

  +Bemerkung.+ -- Die Behandlung dieser Krankheit sollte immer nur von
  einem fähigen Arzte unternommen werden, falls ein solcher zu haben
  ist.




Neuntes Kapitel.

Krankheiten der Zähne, des Zahnfleisches und des Mundes.


Zahnweh (~Odontalgia~).

Dieses so schmerzhafte Leiden ist nur zu gut bekannt und bedarf keiner
weiteren Beschreibung. Einige besitzen dazu erbliche Anlagen, andere
ziehen es sich dadurch zu, daß sie sich den Witterungseinflüssen zu
sehr aussetzen, oder es kann rheumatischen Ursprungs sein, auch die
Zerstörung der Zähne und der unmäßige Genuß von Kaffee und Calomel
können es verursachen. Gewöhnlich aber rührt es von schadhaften Zähnen
her. Der Nerv des Zahnes wird durch die Beschädigung der Zahnmasse
blosgestellt und kommt so mit der Luft und fremden Körpern in
Berührung, wodurch jener so äußerst empfindliche Schmerz hervorgerufen
wird. Ebenso kann es auch durch die Entzündung der Schleimhaut, welche
die Zähne einfaßt (~Periosteum~), durch Druck beim Kauen, durch
Knirschen der Zähne oder auch durch solche Zähne, die höher als die
übrigen stehen und deshalb stärker auf die entgegengesetzten pressen,
verursacht werden.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Zahnschmerz kann dadurch gestillt werden, daß in
  die Höhle des Zahnes ein Stück Watte mit einem Tropfen Nelken- oder
  Cajeputöl, oder auch Kreosot befeuchtet, gesteckt wird. Man sollte
  womöglich verhindern, daß der Kreosot in den Mund läuft.

  Folgendes wird sehr empfohlen:

    Kohlensäure (~Carbolic acid~)                         2 Drachmen.
    Collodion                                             1 Drachme.

  Eine gallertartige Masse wird ausgezogen und ein kleines Theilchen,
  das in die Höhle des kranken Zahnes gebracht wird, wird sofortige
  Linderung verschaffen.

  Rührt der Zahnschmerz von schadhaften Zähnen her, so wird er
  vielleicht dadurch, daß man Branntwein, Whiskey, Rum oder verdünnte
  Cayenne-Tinktur (~Tincture of cayenne~) in den Mund nimmt, oder auch
  durch äußere Anwendung von Laudanum, Senfpflaster, Blasenpflaster
  hinter den Ohren, sowie auch durch Hopfen in Alcohol eingetaucht,
  entfernt. Alaun und Salz zu gleichen Theilen fest in die Höhlung des
  Zahnes gedrückt, verschafft zuweilen Linderung, so auch ein kleines
  Stück Watte mit Morphium getränkt, aber es sollte Sorge getragen
  werden, daß nichts von dem Morphium verschluckt wird.

  Die im achten Kapitel unter „Neuralgie“ empfohlene Salbe gegen
  Kopfschmerz, Verstopfung u. s. w. wird bei äußerlichem Gebrauche auch
  hier für gut befunden werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes ist zu empfehlen:

    Alaun, fein gepulvert                                 4 Drachmen.
    Salpeter-Aether (~Nitric ether~)                     14    „

  Oder auch:

    Nelkenöl (~Oil of cloves~)                            1 Drachme.
    Cajupetöl (~Oil of cajupet~)                          1    „
    Amberöl (~Oil of amber~)                              1    „
    Pulverisirter Kampher (~Pulv. Camphor~)               1    „

  Mische und gebrauche es.

  Oder:

    Kampher (~Camphor~)                                   4 Drachmen.
    Chloroform                                            2    „
    Ammoniakwasser (~Water of ammonia~)                   1 Drachme.

  Mische und gebrauche es wie das vorhergehende. Eine Pille aus
  Kampher-Gummi (~Gum Camphor and Opium~) in den wehen Zahn gebracht,
  wird selten verfehlen, den Schmerz zu lindern.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Bei Fieberhaftigkeit, großer Angst
  und Unruhe, heftig klopfenden und schlagenden Schmerzen, wenn
  Erkältung die Ursache, begleitet von Gesichtshitze, Röthe der Wangen,
  Anschwellen des Gesichts. Verschafft dieses Mittel nur für eine kurze
  Zeit Linderung, so lasse man ~Belladonna~ oder ~China~ folgen.

  ~Arnica.~ -- Wenn der Schmerz durch Verletzungen, wie Ausziehen oder
  Verstopfen verursacht. Man löse es auf und zwar ein Theil Tinktur auf
  fünf bis sechs Theile Wasser, und bringe es auf den verletzten Theil.

  ~Belladonna.~ -- Bei einem Gefühl von Eiterung in den Zähnen,
  rasende, schießende, schneidende Schmerzen in den Zähnen, im Gesicht
  und den Ohren, schlimmer des Abends beim Niederlegen, Zahnfleisch
  heiß und geschwollen, Schmerz im Freien oder beim Berühren der Zähne
  mit kalten oder warmen Speisen erhöht; Hitze und Röthe des Gesichts,
  des Nachts Verschlimmerung.

  ~Bryonia.~ -- Ziehender, stechender Zahnschmerz, bei einem Gefühle,
  als ob die Zähne locker und zu lang wären, oder bei Zahnschmerz
  durch nasses Wetter hervorgerufen, auch wenn der Schmerz durch das
  Nehmen von Wasser in den Mund erhöht wird. Es wird gut sein, es nach
  ~Chamomilla~ und ~Mercurius~ oder abwechselnd mit ~Rhus~ zu geben,
  wenn nasses Wetter oder rheumatische Anfälle Anlaß zu Zahnschmerzen
  sind.

  ~Chamomilla.~ -- Heftig stechende, ziehende, schießende Schmerzen,
  schlimmer des Nachts wenn der Leidende im Bett ist, Anschwellen
  und Röthe der Wangen, oder eine Wange roth und die andere blaß,
  Anschwellen des Zahnfleisches, Vergrößerung der Drüsen unter dem
  unteren Gaumen, Schmerzen nach heißen Getränken, besonders nach
  Kaffee heftiger.

  ~Coffea.~ -- Heftige Schmerzen während welchen der Kranke ganz außer
  sich ist, Zittern, Weinen, Unruhe und Aufgeregtsein. Dies kann
  abwechselnd mit ~Aconitum~ gegeben werden.

  ~Mercurius.~ -- Schmerzen in der Zahnhöhle, an der Wurzel der Zähne,
  schießende Schmerzen durch die Seiten des Gesichts nach den Ohren zu,
  durch warme oder kalte Getränke erhöht, Anschwellen und Entzündung
  des Zahnfleisches.

  ~Calcarea.~ -- Bei Zahnweh von schwangeren Frauenzimmern, Schmerzen
  in hohlen Zähnen oder lockeren Stumpfen; klopfende, ziehende und
  brechende Schmerzen, Zahnfleisch geschwollen, weh und leicht blutend,
  Schmerzen durch Erkältung verursacht und durch Geräusch erhöht.

  ~Carbo Vegetabilis.~ -- Ziehende, rasende oder klopfende Schmerzen
  in den Zähnen, Zahnfleisch leicht blutend, Gefühl von Lockersein und
  Eiterung der Zähne, bei feuchter Witterung und wenn heiße, kalte oder
  salzige Gegenstände in den Mund kommen, schlimmer.

  ~Pulsatilla~ -- entspricht mehr bei jungen Mädchen oder Leuten
  sanfter Gemüthsart, schießende Schmerzen, die sich von der leidenden
  Seite bis zum Ohr ziehen; stechender Schmerz, als ob der Nerv
  zusammen gezogen und dann wieder plötzlich ausgedehnt würde,
  besonders auf der linken Seite Schmerz, durch Wärme oder Ruhe erhöht,
  besser während des Gehens, besonders im Freien, Zahnweh begleitet von
  Ohren- und Kopfschmerz.

  ~Nux vomica~ -- für Leute, die ein ruhiges Leben führen, oder welchen
  Kaffee und starke Spirituosen zusagen; Zahnfleisch schmerzhaft und
  geschwollen, Schlagen wie bei einem Geschwür, klopfende, brennende
  oder kneipende Schmerzen in den Zähnen, durch Essen und Aussetzen der
  freien Luft erhöht. Auch abwechselnd mit ~Mercurius~.

  ~Hyosciamus.~ -- Heftige, rasende Schmerzen, die sich von den Wangen
  nach der Stirn erstrecken, nach Erkältungen im Freien zugezogen,
  Gesicht roth und heiß, große nervöse Aufregung, Augen roth, strahlend
  und wild blickend.

  ~Ignatia.~ -- Für eine Person von empfindlicher Natur, Gefühl als ob
  die Zähne gebrochen würden, auch wenn der Schmerz von Erkältung oder
  geistigen Leiden herrührt, wenn schlimmer nach Kaffee trinken, Tabak
  rauchen, nach dem Niederlegen oder am Morgen beim Erwachen.

  ~Hepar Sulphuris.~ -- Passend bei Leuten, die zu viel ~Mercurius~
  genommen haben, wenn sich nach dem Zahnschmerz Zahnfleischgewächse
  bilden.

  ~Rhus.~ -- Besonders bei rheumatischem Zahnschmerz während feuchter
  Witterung, begleitet von Schmerzen in den Gliedern und im Kopf,
  Frösteln und Unruhe, rasende, schießende, stechende Schmerzen,
  schlimmer im Freien, oder des Nachts, wenn der Leidende sehr unruhig
  ist und die Schmerzen durch äußerlich angewendete Hitze gelindert
  werden. Kann auch abwechselnd mit ~Bryonia~ gegeben werden.

  ~Creosotum.~ -- Gegen Schmerz in schadhaften Zähnen mit Anschwellen
  des Zahnfleisches und Blutandrang nach demselben verbunden.

  ~Sulphur.~ -- Rasende, schlagende Schmerzen, begleitet von
  Anschwellen der Wangen, schießende Schmerzen in den Ohren,
  Zahnschmerz am Abend oder des Nachts durch die Bettwärme sowie auch
  im Freien oder durch Zugluft verschlimmert.

  ~Staphysagria.~ -- Bei hohlen Zähnen und Stumpfen, der Schmerz dehnt
  sich bis auf die Ohren und den Kopf aus, die Wangen schwellen an,
  sind nicht heiß und der Schmerz wird durch das Einathmen der kalten
  Luft oder durch kalte Getränke gesteigert, schlimmer während oder
  nach Tische, auch bei Berühren oder nur nach Mitternacht.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse von dem gewählten Mittel 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf. Alle 15 Minuten, halbe
  oder zwei Stunden, der Strenge der Symptome angemessen, einen
  Theelöffel voll.

  In einigen Fällen, wo der Schmerz von hohlen Zähnen herrührt, wird
  es von gutem Erfolge sein, einen kleinen Theil ~Arsenicum~ in die
  Höhlung zu bringen, und dies kann doch auch geschehen, daß man
  ein kleines Stückchen Watte zu diesem Behufe mit einem Häkchen
  versehen, anfeuchtet, und darauf ein ganz klein wenig weißes
  Arsenikoxyd (~White Oxide of Arsenic~) bringt, was den Schmerz fast
  augenblicklich stillt.


Verfall der Zähne (~Caries~)

beschränkt sich weder auf Alter, noch Geschlecht und Stand, sondern
wird unter allen Klassen gefunden.

+Ursachen.+ -- Heiße Getränke oder Speisen, welche mit den Zähnen in
Berührung kommen und den Zahnschmelz verletzen, üppiges Leben, wodurch
der allgemeine Gesundheitszustand heruntergebracht und wodurch eine
ungesunde Speichelabsonderung verursacht wird, ebenso das Hängenbleiben
von Speiseresten, die unter allen Umständen durch sorgfältiges Reinigen
der Zähne nach jeder Mahlzeit entfernt werden sollten; Quecksilber in
größerer Menge genommen, wird Verfall nach sich ziehen, auch Tabak ist
für die Zähne schädlich. Das Ansammeln von Weinstein (der sich aus dem
Speichel, welcher sich anfänglich weich an die Zähne ansetzt, sich
bald aber verhärtet und braun oder schwarz wird) ist nicht selten die
Ursache.


+Behandlung.+

  Folgendes sind Mittel, die zum Reinigen der Zähne angewendet werden
  mögen:

    Präparirte Kreide (~Prepared chalk~)                  2 Unzen.
    Pulverisirtes Myrrhenharz (~Pulv. Gum Myrrh~)         6 Skrupel.
    Kampher (~Camphor~)                                  10 Grane.

  Wasser in hinreichender Menge.

  Ein anderes ist:

    Präparirte Kreide (~Prepared chalk~)                  2 Unzen.
    Pulverisirte Veilchenwurzel (~Pulv. orris root~)      2   „
    Pulverisirter Bimsstein (~Pulv. pumice stone~)        1 Unze.

  Von irgend einem besseren Oele einige Tropfen.

  Folgendes wurde von Dr. C. H. Cleveland als ein ausgezeichnetes
  Waschmittel für die Zähne empfohlen:

    Myrrhen-Tinktur (~Tincture of myrrh~)                 1 Unze.
    Chinarinden-Tinktur (~Tincture of peruvian bark~)     1  „
    Enzianwurzel-Tinktur (~Tincture of Gentian root~)     1  „
    Ammoniakwasser (~Aqua ammonia~)                       1 Drachme.
    Reines Wasser                                         ½ Pint.

  Mische es und bürste damit die Zähne nach jeder Mahlzeit.

  Ein gutes Zahnpulver besteht aus gleichen Theilen von pulverisirter
  ~Chinchona~, Gelbwurz (~Golden seal~), Veilchenwurz (~Orris root~)
  und Holzkohle mit ein wenig Honig angemacht.

  Gewöhnliche spanische Seife ist ein ausgezeichnetes Mittel, ebenso
  gewöhnliches Tischsalz jeden Morgen und Abend angewendet. Letztes
  besonders macht den Geschmack mild und angenehm.


Widerwärtiger Geruch des Athems

entsteht aus verschiedenen Ursachen, zu denen zu zählen sind:
Schadhafte Zähne, verdorbene Absonderung der Munddrüsen,
Vernachlässigung des Reinigens der Zähne, Weinstein oder Hängenbleiben
der Speisereste. Die hartnäckigsten Fälle rühren von einer
unvollkommenen Verdauung durch Störung der Leber oder anderer Organe
her.


+Behandlung.+

  Wenn schadhafte Zähne die Ursachen sind, so sollten sie entfernt,
  oder wenn dieselben noch nicht zu sehr angegriffen sind, ausgefüllt
  werden. Der Mund ist öfters mit spanischer Seife und Wasser zu
  reinigen, und wenn es von den Schleimabsonderungen des Mundes
  herrührt, sollte derselbe mehrere Male des Tages mit 8 bis 10 Tropfen
  Soda-Chlorid (~Chlorid of soda~) in einem Glas voll Wasser gewaschen
  werden. Ist die Haut trocken und aufgesprungen, muß sie ein- bis
  zweimal des Tages mit weichem Wasser, dem ein klein wenig Whiskey
  hinzugefügt ist, gewaschen werden.

  Mit folgendem geben wir einige Mittel, um dem Athem einen besseren
  Geruch zu geben:

    Pulverisirte Myrrhen (~Powdered myrrh~)               2 Unzen.
    Chinarinde (~Peruvian bark~)                          8   „
    Zimmetöl (~Oil of cinnamon~)                         32 Tropfen.
    Nelkenöl (~Oil of cloves~)                           32    „
    Präparirte Kreide                                     4 Unzen.
    Veilchenwurz (~Orris root~)                           8   „
    Rosennelke (~Rose-pink~)                              3   „

  Mische es gut. -- Oder:

    Katechuharz (~Gum catchu~)                            2 Unzen.
    Weißer Zucker                                         4   „
    Veilchenwurzpulver (~Orris powder~)                   1 Unze.

  Mache es zu einem Teig und füge 2 Tropfen ~Verdi~ hinzu.

  =Homöopathisch.= ~Mercurius.~ -- Wenn durch Entzündung des
  Zahnfleisches und der Nackendrüsen veranlaßt.

  ~Arnica~, ~Nux vomica~, ~Belladonna~, ~Silicea~ oder ~Sulphur~. --
  Wenn dafür kein besonderer Grund vorhanden, oder wenn es nur am
  Morgen gefunden wird.

  ~Chamomilla~, ~Nux vomica~ oder ~Sulphur~. -- Wenn er nach den
  Mahlzeiten wahrgenommen wird.

  ~Pulsatilla~ oder ~Sulphur~. -- Wenn er des Abends oder Nachts
  eintritt.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Eine Dosis 6 Kügelchen jeden Abend ein
  oder zwei Wochen hindurch, ehe zu einem andern Heilmittel gegriffen
  wird. Rührt der Geruch vom Essen von Zwiebeln oder Knoblauch her, so
  kann er durch das Trinken von ein wenig Wein, das Essen einer Birne
  oder gekochten rothen Rübe beseitigt werden.


Schlechter Geschmack im Munde

mag die Folge verschiedener Krankheiten sein, wird aber am häufigsten
bei Fiebern und verdorbenem Magen gefunden. Wegen der Behandlung
desselben sehe man die Ursachen, aus denen er entspringt. Zuweilen
tritt er indessen auch allein stehend auf.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Cuprum~, ~Rhus~ und ~Cocculus~. -- Wenn der
  Geschmack kupferig ist.

  ~Lachesis~, ~Mercury~ und ~Nux vomica~. -- Wenn der Geschmack
  metallisch ist.

  ~Arnica~, ~Bryonia~, ~Sulphur~, ~Rhus~, ~Mercurius~ und ~Pulsatilla~.
  -- Wenn der Geschmack faulig ist.

  ~China~, ~Pulsatilla~ oder ~Mercurius~. -- Wenn der Geschmack
  erdartig (~earthy~) ist.

  ~Bryonia~, ~Pulsatilla~, ~Arnica~ und ~Chamomilla~. -- Wenn der
  Geschmack bitter ist.

  ~Mercurius~, ~Nux vomica~, ~Arsenicum~, ~Tartarus emeticus~ und
  ~Carbo vegetabilis~. -- Wenn der Geschmack salzig ist.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Nehme eine Dosis (4 Kügelchen) des
  gewählten Heilmittels zweimal des Tages.


Zahnfleischschwären (~Gumboils~)

sind Geschwüre in Folge von Entzündungen, die sich auf dem Zahnfleisch
bilden. Sie werden von schadhaften Zähnen, Durchbrechen der Zähne und
andern Ursachen hervorgerufen.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Der Mund mag mit Salz und Wasser, und zwar im
  Verhältniß von einem Theelöffel voll Salz auf ein halbes Pint Wasser,
  gewaschen werden.

  Die Eingeweide sollten dabei mit folgendem in Ordnung gehalten werden:

    Pulverisirter Rhabarber (~Powdered rhubarb~)         15 Grane.
    Magnesia                                             15   „
    Pfeffermünzwasser (~Peppermint~)                     10 Drachmen.
    Mohnsaft (~Laudanum~)                                15 Minims.
    Flüchtiges Salz (~Sal volatile~)                     20   „
    Ingwersyrup (~Syrup of ginger~)                       1 Drachme.
    Rhabarbertinktur (~Tincture of Rhubarb~)              1    „

  Mische und nimm es als eine Dosis.

  Wenn die Zahnfleischschwären durch einen schadhaften Zahn
  hervorgerufen werden, so sollte man denselben ausziehen lassen.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ und ~Belladonna~ -- abwechselnd, wenn
  beträchtliche Entzündung und Anschwellung bei Hitze und Schmerz, alle
  2 Stunden eine Dosis, bis Linderung eintritt.

  ~Mercurius.~ -- Bei klopfendem und schlagendem Schmerz. Kann
  abwechselnd mit ~Hepar Sulphur~ gegeben werden.

  ~Silicea.~ -- Wenn die vorhergehenden Mittel ohne Erfolg gegen das
  Wachsen des Geschwüres angewendet werden und sich Eiter gebildet hat.

  ~Aconitum~ und ~Chamomilla~ -- abwechselnd zu geben, wenn die
  Zahnfleischschwären in Folge von Entzündung beim Durchbruch des
  Weisheitszahnes entstehen.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Während der Entzündung mögen die Mittel
  alle Stunden einmal und nachher alle zwei Stunden gegeben werden.
  Von ~Silicea~ oder ~Calcarea~ gebe jeden Abend und jeden Morgen eine
  Dosis.


Entzündung und Anschwellen der Zunge

kennzeichnet sich durch Schmerz, Hitze und Anschwellen mit Trockenheit
des Mundes und überreichen Speichelfluß. Sie kann so anschwellen, daß
der Mund ganz gefüllt ist, wodurch das Schlucken und Sprechen sehr
erschwert wird, und Erstickung droht.

+Symptome.+ Zuerst innerliche Schmerzen und Anschwellen der Zunge. Der
Patient fröstelt, ist appetitlos, leidet an verdorbenem Magen, dumpfe
Schmerzen im Kopfe und Rücken, Hitze der Haut, sehr schnellen Puls,
klopfender und stechender Schmerz in der Zunge.

+Ursachen.+ Unmittelbare Beschädigungen, wie von verbrennenden
Getränken, Wunden oder Verbrühungen, Bisse oder Stiche von giftigen
Insekten, Speichelfluß nach Quecksilber, Pocken.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ -- Beim Beginn der Krankheit, wenn das
  Fieber und die Entzündung stark und von heftigen, schneidenden
  Schmerzen begleitet sind.

  ~Aconitum~ und ~Arnica~ -- abwechselnd, wo die Entzündung von
  örtlichen Verletzungen herrührt. Abwechselnd jede Stunde oder alle 2
  Stunden.

  ~Mercurius.~ -- Dies ist das wichtigste Mittel bei heftigem Schmerz,
  Anschwellen und Verhärtung, die Zunge roth, trocken oder feucht,
  Puls rasend schnell und ungehindert, Athem beschwerlich, klopfende
  oder stechende Schmerzen in der Zunge und der Mund und Hals von der
  Geschwulst angefüllt, schlimmer des Nachts, schnelles Sinken der
  Lebenskraft.

  ~Belladonna.~ -- Gesicht roth, Augen mit Blut unterlaufen, Zunge
  entzündet, roth trocken und geschwollen, heftiges Schlagen der Adern
  des Nackens und der Schläfe, klopfender Schmerz im Kopfe, Haut heiß
  und trocken, Augen gegen Licht empfindlich, klopfende, schießende,
  ziehende Schmerzen in der Zunge, Gefühl von Erstickung.

  ~Mercurius~ und ~Belladonna~ -- kann abwechselnd gegeben werden, wenn
  eins oder das andere, allein gegeben, keine Linderung verschafft.

  ~Aurum Muriaticum~, Potaschen-Hydriodat (~Hydriodate of potassa~),
  ~Acidum Nitri~ oder ~Hepar Sulphuris~. -- Wenn das Anschwellen von
  der Anwendung des ~Mercurius~ herrührt.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen des gewählten Mittels
  in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe jede Stunde oder auch alle
  zwei bis drei Stunden, der Strenge der Symptome angemessen, einen
  Theelöffel voll.

  In Fällen, daß die Anschwellung so bedeutend wird, daß Erstickung zu
  befürchten steht, so zögere man nicht, nehme ein Messer und mache
  einen Einschnitt längs der Zunge, indem dadurch der Andrang des
  Blutes gelindert wird.


Mundkrebs (~Stomacace~).

Diese Form eines bösen Mundes wird in der Regel bei Kindern von 5 bis
10 Jahren gefunden und von Einigen für ansteckend gehalten. Es ist eine
Entzündung der Schleimhaut des Mundes, über welche sich eine gelbliche
Flüssigkeit ergießt, die, wenn sie nicht eingehalten wird, eine sehr
zerstörende Form annimmt und tiefe schwarze Geschwüre verursacht.

+Symptome.+ Zuerst Schmerz und ein unbehagliches Gefühl im Zahnfleisch,
das bald heiß, trocken und sehr empfindlich wird, begleitet von
Ermattung, Unlust zum Spiel oder zur Bewegung, Appetitlosigkeit, Durst,
das Zahnfleisch schwillt an, wird schwammig und blutet bei Berührung.
Die innere Fläche der Wangen und des Zahnfleisches ist mit Flecken
falscher Haut, unter denen Eiter erscheint, bedeckt. Bei einigen Fällen
fehlt die falsche Haut, der Eiter hat ein gräuliches oder schwarzgelbes
Ansehen. Ist die Krankheit heftig, so schwellen die Drüsen unter dem
Gaumen an, werden hart und schmerzhaft, der Athem wird sehr widerwärtig
und die Absonderung des Speichels erhöht sich beträchtlich. Zuweilen
werden auch die Zähne locker und fallen aus. Auch kann ein überreicher
Auswurf eines widerwärtigen, blutigen Eiters aus dem Munde stattfinden,
der Athem stinkend, fast knochenfraßartig werden. Die Bewegungen des
Gaumens werden steif und können durch Anschwellung ganz verhindert
werden, gleichzeitig von bösem Nacken und Hals begleitet. Die Kräfte
des Kranken sinken rasend schnell und er wird außerordentlich hinfällig.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Sind die Eingeweide verstopft oder nicht gehörig
  in Ordnung, so gebe man ein wenig Calomel, dem man einige Stunden
  darauf eine Dosis Castoröl folgen lassen kann. Potaschen-Chlorid
  (~Chloride of potassa~) ist bei dieser Krankheit ein wichtiges
  Mittel. Man bediene sich einer Waschung zusammengesetzt aus 3 Granen
  Potaschen-Chlorid, welches in einer hinreichenden Menge versüßten
  Wassers aufgelöst wird. Kann einem drei Jahre alten Kinde und 5 Grane
  einem Kinde von acht bis neun Jahren gegeben werden.

  Wenn die Eiterbeulen langsam heilen, mögen sie mit einer Lösung von
  Borax und Wasser 15 Grane auf eine Unze, oder Chlorkalk (~Chloride
  of lime~), oder auch mit einer schwachen Lösung von salpetersaurem
  Silber (~Nitrate of silver~) -- ein Gran auf eine Unze, gewaschen
  werden.

  Folgendes wird von Dr. Dewees als eine Waschung der Eiterbeulen
  empfohlen:

    Schwefelsaures Kupfer (~Sulphate of copper~)         10 Grane.
    Pulverisirtes Chinchona                               2 Drachmen.
    Pulverisirtes Mutterzimmtharz (~Pulv. Gum Cassia~)    1 Drachme.
    Honig                                                 2 Drachmen.
    Wasser                                                3 Unzen.

  Die Eiterbeulen sollten hiermit zweimal des Tages vermittelst eines
  Kameelhaarpinsels bestrichen werden.

  Folgendes ist ein ausgezeichnetes Waschmittel:

    Schwefelsaures Kupfer (~Sulphate of copper~)          ½ Drachme.
    Wasser                                                1 Unze.

  Zweimal des Tages auf die Beulen zu bringen.

  Oder auch:

    Weißes Vitriol (~White vitriol~)                      1 Unze.
    Weiches Wasser                                        2 Drachmen.

  Mische es und füge hinzu:

    Honig                                                 2 Drachmen.
    Myrrhen-Tinktur (~Tincture of myrrh~)                 2    „

  Zweimal des Tages anzuwenden.

  Nachdem die Entzündung nachgelassen hat, möge folgendes angewendet
  werden:

    Weißeichenrinde (~White oak bark~)                    1 Unze.
    Wasser                                                1 Pint.

  Koche und seihe es durch, füge ferner hinzu:

    Alaun (~Alum~)                                        1 Skrupel.

  Mit einem weichen Schwamme wasche man hiermit die Eiterbeulen mehrere
  Male des Tages.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Der Mund sollte öfters mit einem warmen
  zusammenziehenden Aufguß ausgespült werden, wozu folgendes dienen mag:

    Gelbwurz (~Golden seal~)        }
    Geranium (Storchschnabel)       }  Gleiche Theile.
    Alaun (~Alum~)                  }

  Oder:

  Ein Aufguß von Rothwurzel (~Red root~), Rüsterrinde (~Witch hazel
  bark~) und Geranium.

  Eisenchlor-Tinktur (~Tincture of chloride of iron~) ist ein
  schätzenwerthes Mittel zur äußerlichen Anwendung. Wird das Kind
  schwach, so kann schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~) oder
  Wein gegeben werden.

  =Homöopathisch.= ~Mercurius.~ -- Dieses Heilmittel ist fast in jedem
  Falle mit Erfolg anwendbar und kann bei Beginn der Krankheit gegeben
  werden, ausgenommen wenn sie durch ~Mercurius~ veranlaßt sein sollte,
  in welchem Falle dann ~Carbo Vegetabilis~, ~Hepar Sulphuris~ oder
  ~Acidum Nitri~ zu geben ist.

  ~Nux Vomica.~ -- Eiterbeulen faulig und schmerzhaft, Anschwellen
  des Zahnfleisches, stinkender Eiter ist über die ganze Mundfläche
  verbreitet. Verstopfung ist vorhanden.

  ~Arsenicum.~ -- Eiterung der Zungenränder, heftige brennende
  Schmerzen, geschwollenes Zahnfleisch, leicht blutend, große Unruhe
  und einem öfteren Verlangen zu trinken.

  ~Capsicum.~ -- Besonders bei starken Personen, die ein ruhiges Leben
  führen und wo Blasen oder Bläschen auf der Zunge vorhanden sind mit
  Anschwellen des Zahnfleisches verbunden.

  ~Acidum Nitri.~ -- Wenn ~Mercurius~ keine Linderung verschafft oder
  wenn das Zahnfleisch anschwillt, weißlich licht und leicht blutend,
  begleitet von einem Lockerwerden der Zähne, Speichelfluß von fauligem
  Geruch aus dem Munde.

  ~Carbo Vegetabilis.~ -- Eiterung des Zahnfleisches und der Zunge
  bei starker Blutung, begleitet von einem brennenden Gefühle und
  außerordentlich üblem Geruch des Eiters.

  ~Sulphur~ -- wird am Ende der Kur gegeben, wenn Anschwellen des
  Zahnfleisches verbunden mit schlagendem Schmerz, Blasen, welche
  beim Essen brennen, widerwärtiger oder saurer Geruch aus dem Munde,
  Verstopfung oder grüne schleimige Diarrhöe.

  Behufs Waschung bediene man sich kalten Wassers, zuweilen
  Citronensafts, Salbei- (~Sage~) Thee; auch eine schwache Mischung von
  Branntwein mit Wasser wird sich bewähren.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse von dem gewählten Mittel 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe, der Heftigkeit
  der Symptome angemessen, alle zwei, drei oder vier Stunden einen
  Eßlöffel voll.


Scharbock, Scorbut (~Scurvy~, ~Scorbutus~)

ist eine Krankheit, die auf einem verdorbenen Zustande der Säfte
beruht und die sich bis zur Eiterung und Auflösung der festen Theile
ausstreckt. Er wird am häufigsten im Felde, in belagerten Städten, auf
Schiffen, die lange Reisen machen, gefunden, überhaupt überall da, wo
den Menschen frische Lebensmittel versagt und sie der Feuchtigkeit und
Kälte ausgesetzt sind. Auch beständige Kost salziger Nahrungsmittel
und geräucherten Fleisches, sowie auch Unterdrückung von regelmäßigen
Ausflüssen, wie die monatlichen Regeln, sind zuweilen Ursache.

+Symptome.+ -- In der Regel bestehen die ersten Symptome in Erweichung,
Eiterung, Blutung und Anschwellen des Zahnfleisches, das schwammig und
die Ursache eines verdorbenen Athems wird. Die Glieder schwellen an
und eine große geistige und körperliche Schwäche, Ermüdung nach der
geringsten Bewegung tritt ein. Dunkle, purpurne Flecken erscheinen
an verschiedenen Theilen des Körpers, Blutungen aus der Nase, dem
Hals, dem Magen und den Eingeweiden finden statt und das Gesicht
nimmt eine Bleifarbe an und ist mit Blut unterlaufen. Die Eingeweide
sind verstopft und an verschiedenen Stellen des Körpers erscheinen
Eiterbeulen, die Gelenke schwellen an und werden straff. Die Haut
ist trocken und der Puls klein und schwach; zuweilen brechen alte
längst vernarbte Wunden wieder auf und ganz hinfällig in Folge von
Blutflüssen, Diarrhöe u.s.w. stirbt der Kranke.

+Ursachen.+ -- Die Entbehrung von Pflanzenstoffen, welche zur
Erhaltung der Gesundheit nothwendig sind, solche Ursachen, welche das
Nervensystem herabstimmen, Einfluß von Kälte und Feuchtigkeit, Mangel
an Bewegung und übermäßige Ermüdung.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Die Ursachen der Krankheit müssen gehoben werden,
  sind diese z. B. eingesalzene Nahrungsmittel, so müssen frische an
  deren Stelle gesetzt werden. Man lasse den Kranken Ueberfluß an
  frischen Früchten, Gemüsen, Orangen, Citronen, Aepfelwein (~Cider~),
  Sprossenbier, Sauerkraut, Erdbeeren, Aepfel &c. genießen. Kartoffel
  sind während dieser Krankheit ein wichtiger Bestandtheil der Kost,
  mögen sie nun einfach gekocht, oder geröstet mit Essig gegessen
  werden. Eine Auflösung von Citronensäure, versüßt, dem ein wenig
  Essig oder Porter beigefügt wird, wird zuträglich sein, ebenso hat
  sich 2 bis 4 Unzen Salpeter (~Nitre~), aufgelöst, und ein Quart
  Essig als ein vorzügliches Heilmittel bewährt. Kalksaft (~Lime
  juice~) ist ein wichtiger Bestandtheil der Kost und sollte, mit der
  dazu erforderlichen Menge Zucker gemischt, täglich gegeben werden.
  Milch und Rindfleischbrühe mögen zur Nahrung dienen, wenn der Kranke
  wegen des wehen Zahnfleisches keine festeren Speisen genießen kann.
  Der Kranke sollte sich vollständig ruhig verhalten, da zuweilen die
  geringste Bewegung eine schlimme Wendung verursachen kann.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Sollte das Zahnfleisch in Eiterung
  übergehen, gebrauche man folgendes:

    Myrrhen (~Myrrh~)                                     1 Unze.
    Aloe                                                  1  „
    Lakritzen-Extrakt                                     1  „

  Pulverisire es und füge acht Unzen oder zwei Theetassenkopf voll
  heißes Wasser hinzu. Mische es und wenn erkaltet, gieße das ganze
  in eine Flasche und gebe ein wenig guten Branntwein hinzu. Lasse
  die Mischung vier oder fünf Tage lang stehen, seihe es dann durch
  ein Stück Flanell und gebrauche es viermal des Tages als Waschung.
  Bei Diarrhöe kann ein Aufguß von Brombeeren-Wurzel (~Black berry
  root~) oder Geranium (Storchschnabel) gegeben werden. Gegen Säure im
  Magen kann zusammengesetztes Rhabarber- (~Rhubarb~) und Potaschen-
  (~Potassa~) Pulver gegeben werden. Ein Preiselbeer- (~Cranberry~)
  Umschlag über die Eiterbeulen wird sehr zuträglich gefunden werden.
  Bei Schmerzen und Zusammenziehungen der Glieder, Anschwellen der
  Gelenke bediene man sich Bähungen von bitteren Kräutern (~bitter
  herbs~) und reizender Salben.

  Sobald der Kranke wieder zu genesen anfängt, können stärkende Mittel
  erforderlich werden, wie:

  Salzsaure Eisen-Tinktur (~Tincture of muriate of iron~) in Dosen
  von 20 bis 30 Tropfen zwei- oder dreimal des Tages in einem Aufguß
  von Gelbwurz (~Golden seal~), Enzian (~Gentian~) oder Bitterwurzel
  (~Quassia~).

  =Homöopathisch.= ~Mercurius.~ -- Wenn nicht zuvor gebraucht, bei
  folgenden Symptomen: Rothes, schwammiges, eiterndes und leicht
  blutendes Zahnfleisch, begleitet von brennenden Schmerzen des Nachts,
  Lockerwerden der Zähne bei üblem Geruch aus dem Munde, übermäßige
  Absonderung eines widerwärtigen und blutigen Speichels, dunkelrother
  Urin, große Erschöpfung und Schwäche.

  ~Carbo Vegetabilis.~ -- Besonders bei Personen, welche zu viel Merkur
  genommen haben, oder bei brennenden Eiterbeulen im Munde, welche
  häufig bluten und einen ätzenden, übelriechenden Eiter absondern.

  ~Arsenicum.~ -- Eiterungen an den Rändern der Zunge bei heftig
  brennenden Schmerzen, geschwollenem und leicht blutendem Zahnfleisch,
  große Hinfälligkeit und Unruhe, Eiterbeulen schwarz und schwarzgelb,
  Haut bläulich, kalt und sehr trocken. Andere Heilmittel sind:
  ~China~, ~Hamamelis~, ~Acidum Sulphuris~, ~Secale~ und ~Phosphorus~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in einen
  Theetassenkopf voll Wasser aus und gebe alle 2, 4 oder 6 Stunden
  einen Theelöffel voll.

  =Allöopathisch.= Zuweilen wird eine Waschung mit einer Auflösung
  von Tannicsäure (~Tannic acid~) oder Myrrhen- (~Myrrh~) Tinktur und
  verdünnter Glycerin oder Alaun (~Alum~), Branntwein und Wasser gegen
  das Zahnfleisch gebraucht.

  Folgende Pillen mögen gegeben werden:

    Blaue Pillen (~Blue pill~)                            1 Skrupel.
    Zusammengesetzte Rhabarberpillen (~Rhubarb~)          2    „

  Mische es und theile es in 12 Pillen. Dosis: gelegentlich eine oder
  zwei.

  Weinsteinsaures oder chlorsaures Potaschensalz (~Tartrate or chlorate
  of potassa~), in dem Verhältniß von einer Drachme auf ein Pint Wasser
  aufgelöst, kann täglich genommen werden.

  Als ein stärkendes Mittel ist folgendes empfohlen:

    Rindenabkochung (~Decoction of bark~)                 7 Unzen.
    Zusammengesetzte Rindentinktur (~Compound tincture
    of bark~)                                             6 Drachmen.
    Orangenschalensyrup                                   2    „
    Verdünnte Schwefelsäure (~Dilute sulphuric acid~)     1 Drachme.

  Mische es. Dosis: dreimal des Tages einen Eßlöffel voll.

  Sind die Eingeweide verstopft, so trinke man nach Belieben Cremor
  Tartari (~Cream of tartar~) in Wasser aufgelöst. Bei Schlaffheit der
  Eingeweide wende man Morphium, Laudanum, Campescheholz- (~Logwood~)
  Thee oder Geranium an.

  Chinin (~Quinine~) ist ein vorzügliches Mittel gegen diese Krankheit
  und kann in Dosen von je 2 oder 3 Granen zwei- bis dreimal des Tages
  gegeben werden.


Speichelfluß (~Salivation -- Ptyalism~)

wird durch Mißbrauch des Quecksilbers (~Mercury~) und durch
Erkältung hervorgerufen, oder begleitet zuweilen Fieberanfälle, wie
Scharlachfieber, rührt auch zuweilen von angegriffenen Zähnen her.

+Symptome.+ Uebermäßige Speichelabsonderung, die Drüsen des Mundes und
Halses geschwollen und entzündet, in schlimmen Fällen von Lockerwerden
oder Ausfallen der Zähne, Eiterung des Halses, des Zahnfleisches und
der Zähne, sowie Anschwellen der Zunge begleitet.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Hepar Sulphuris~, ~Lachesis~, ~Acidum Nitri~,
  ~Belladonna~, ~Opium~ oder ~Sulphur~. -- Wenn der Speichelfluß von
  ~Calomel~ oder irgend einem Quecksilber- (~Mercurius~) Präparat
  herrührt.

  ~Mercurius.~ -- Ist der Speichelfluß durch Erkältung hervorgerufen,
  sowie auch bei schmerzhaftem Anschwellen der Drüsen des Mundes,
  Uebelriechender Absonderung aus dem Munde, Eiterbeulen auf der
  inneren Seite der Wangen.

  +Verordnung der Heilmittel.+ -- Man löse 12 Kügelchen in 12
  Theelöffel voll Wasser und gebe alle 2, 3 oder 4 Stunden einen
  Theelöffel voll.

  Zum Waschen bediene man sich nichts anderem als Wasser und Milch.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wenn Quecksilber die Ursache des
  Speichelflusses ist, sollte Schwefel (~Sulphur~) und Cremor Tartari
  (~Cream of tartar~), 2 Theile von dem ersteren und ein Theil von dem
  letzteren genommen werden. Mische es mit ein wenig Molasses oder
  Honig. Dosis: einen Theelöffel voll zwei- oder dreimal des Tages.

  Man nehme ferner Schwefel in den Mund und zwar so, daß er mit
  den angegriffenen Theilen in Berührung kommt. Das Besprengen der
  Eiterbeulen mit pulverisirter rother Kreide (~Red chalk~) hat sich
  zuweilen bewährt.

  Zum Gurgeln bediene man sich:

    Salbei (~Sage~)                                       2 Unzen.
    Hartriegelblätter (~Privet leaves~)                   2   „
    Gelbwurz (~Golden seal~)                              2   „

  In zwei Pint Wasser eingekocht, durchgeseiht und einen Theelöffel
  voll gebrannten ~Alaun~, sowie dieselbe Menge Borax.


Schwierigkeit beim Sprechen -- Stammeln.

Das Stammeln besteht in einer gestörten deutlichen, fließenden
Aussprache, und wird in der Regel von einem Ausdruck der Anstrengung
und Verzerrung der Mienen, auf dem Gesicht erkennbar, begleitet.
Zuweilen ist Mißbildung der Zunge oder anderer Sprechorgane die Ursache.

Die Kur liegt gewöhnlich im Bereich der Möglichkeit und ist zuweilen
sehr leicht, denn das Hinderniß erwächst nicht selten aus der
Anstrengung, während des Athemschöpfens zu sprechen. Der Patient sollte
daher, bevor er zu sprechen beginnt, die Brust gehörig mit Luft füllen,
und sodann ein Wort nach dem andern langsam und deutlich auszusprechen
suchen. Der Stammelnde muß, gerade wie beim Singen, nach jedem Worte,
sowohl beim Lesen als Sprechen, eine Pause machen. Reicht dies nicht
hin, so verfahre er ebenso bei den Silben, und nach einiger Zeit
versuche er es mit Worten und dann mit Sätzen. Befolgt er diese Methode
immer eine Stunde lang zu gewissen Zeiten, so wird er bald über die
Gewohnheit in vielen, wenn nicht in allen Fällen, hinwegkommen.

Solchen Leidenden sollte sowohl von Seiten der Eltern als auch der
Lehrer, besonders wenn ihnen Lectionen überhört werden, oder wenn
dieselben Auskunft über etwas zu geben haben, gütige Behandlung zu
Theil werden.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Belladonna~, ~Mercurius~, ~Lachesis~,
  ~Strammonium~, ~Natrum Muriaticum~, ~Ignatia~, ~Pulsatilla~ sind
  Heilmittel, die eine allgemeine Empfindlichkeit des Nervensystems
  vermindern.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Eine Dosis des gewählten Mittels sollte
  6 Wochen jeden Morgen und Abend gegeben werden, bevor zu einem
  anderen Mittel gegriffen wird.




Zehntes Kapitel.

Halskrankheiten.


Weher Hals oder gewöhnliche Halsentzündung (~Sore Throat~ -- ~Quinsy~,
~Angina Faucium~).

Diese Krankheit ist durch die Entzündung und das Anschwellen des
untern Halstheils, des Gaumens und der Mandeln gekennzeichnet, wodurch
mehr oder weniger Schwierigkeit im Athmen, sowie öfters auch Fieber
verursacht wird. Die Störung mag eine nur geringe sein, oder es mögen
sich im Halse und an den Mandeln Geschwüre ansetzen, wodurch das Uebel
ein sehr schmerzliches wird.

+Symptome.+ Diese Krankheit beginnt gewöhnlich mit Ruhelosigkeit,
Fieber, leichtem Husten und mehr oder weniger Wundheit im Halse, die
sich namentlich beim Schlucken äußert. Die Mandeln und der Hals sind
glatt und roth, im Angesicht zeigen sich Fiebersymptome, der Athem
ist kurz und schnell, die Stimme tief und das Sprechen verursacht
oft Schmerzen und Schwierigkeit; die Wangen sind geschwollen, die
Entzündung bedeutend und oft in Geschwüren an den Mandeln und
umliegenden Theilen endigend, so daß das Athmen immer schwieriger wird;
endlich brechen die Geschwüre auf. Zur genauen Untersuchung des Halses
sollte der Patient den Kopf weit zurücklegen, worauf man die Zunge mit
einem Löffelstiel herabdrückt.

Oefters werden die Mandeln durch wiederholte Anfälle chronisch
erweitert, in welchem Falle, wenn nämlich andere Mittel fehlschlagen,
dieselben von einem Wundarzte ausgeschnitten werden müssen.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Ist der Puls stark und voll, und wenn der
  Patient Schmerzen im Kopfe hat, so mag man Ader lassen und ein
  Abführmittel -- Sennablätterthee mit schwefelsaurer Magnesia
  (~Sulphate of magnesia~) geben; oder Calomel, oder Jalappe (~Jalap~).
  Gewöhnlich aber ist außer Bittersalz (~Epsom salts~) kein anderes
  Reinigungsmittel nöthig.

  Nach diesem Mittel gebe man Brechwurzwein (~Wine of Ipecac~),
  zwanzig Tropfen alle drei Stunden, mit einem zeitweiligen Schluck
  Flachssamenthee oder Flachssamen-Limonade. Ist die Anschwellung,
  die Hitze und der Schmerz sehr bedeutend, so sollten sechs bis
  zehn Blutegel angesetzt werden. Bei milderen Fällen, oder wenn der
  Patient schwach ist, lege man einen Flachssamenmehl-Umschlag, wozu
  Schweinefett und Laudanum gefügt wurde, auf. Wird mit dem Umschlag
  gewechselt, so wasche man den Hals mit Ammonium- oder Seifenliniment,
  wozu man Ammoniumwasser (~Aqua ammonia~) fügt.

  Das folgende Mittel zum Gurgeln wird gute Dienste leisten:

    Honig                                                 1 Eßlöffel
                                                            voll.
    Essig                                                 2    „
    Genug Salbeithee oder Wasser, um ein halbes Pint zu bereiten.

  Auch mag ein Aufguß von rothen Rosen (~Red roses~) oder Salbei mit
  Rosenhonig (~Honey of roses~) als Gurgelmittel gebraucht werden,
  sowie eine schwache Alaun- (~Alum~) Auflösung, wenn sich in den
  Mandeln Eiter sammelt und die Geschwüre aufbrechen. Die Kost sollte
  nahrhaft sein und man sollte dem Kranken Wein oder das folgende
  stärkende Mittel geben:

    Colomba- oder Cascarilla-Aufguß                      5½ Unzen.
    Zusammengesetzte Cardamon-Tinktur                     ½ Unze.
    Verdünnte Salpetersäure                              1½ Drachme.

  Mische dies. Dosis: Zwei Eßlöffel voll dreimal des Tages.

  Sind die Mandeln nach Heilung der Krankheit immer noch vergrößert, so
  mag das folgende Liniment gebraucht werden:

    Kampher-Liniment                                      6 Drachmen.
    Seifen-Liniment                                       6    „
    Spanische Fliegen- (~Cantharides~) Tinktur            ½ Unze.

  Mische und reibe die Außentheile des Halses zweimal des Tages mit der
  Mischung.

  Manchmal werden die Mandeln auf ihre natürliche Größe reduzirt, indem
  man sie mit einer starken Tannin- (Gerbestoff) Auflösung oder mit
  Schwefelsilber tupft; auch wird hierzu eine starke Alaunauflösung
  oder Jod-Tinktur (~Tincture of Iodine~) öfters angewandt.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Im Anfangsstadium gebe man ein
  Brechmittel -- Lobelia und Brechwurz (~Ipecac~) und lasse den
  Patienten zu gleicher Zeit warmen Salbeithee trinken; auch wird
  es gut sein, wenn er den Dampf einer Abkochung von Hopfen, Salbei
  (~Sage~), Wermuth (~Wormwood~), Wasserdost (~Boneset~), Andorn
  (~Hoarhound~), Katzenmünze (~Catnip~), von jedem eine Handvoll --
  einathmet und die Dämpfe den Hals umziehen läßt. Kann man nicht alle
  diese Kräuter erhalten, so gebrauche man drei oder vier derselben.

  Das folgende Liniment mag als ein äußerlich anzuwendendes Mittel
  gebraucht werden:

    Sassafrasöl                                           2 Unzen.
    Salatöl                                               2   „
    Kampher-Spiritus                                      2   „
    Hirschhorn-Spiritus (~Spirits of hartshorn~)          2   „
    Amerik. Isop- (~Penny royal~) Oel                     2   „
    Chinin- (~Quinine~) Tinktur                           2   „
    Terpentingeist                                        2   „

  Hiermit wasche man den Hals sehr oft ab und wickle ein Stück Flanell
  um denselben.

  Als ein Gurgelmittel kann das folgende in Anwendung kommen: Eine
  kleine Handvoll Salbei und ebenso viel Sumachbeeren und Rinde wird
  in drei Pinten Wasser so lange gekocht, bis noch ein Pint übrig ist,
  sodann füge man von jeder der folgenden Substanzen einen Theelöffel
  voll bei: Pulverisirter Alaun (~Alum~), Borax und Salpeter; dieses
  seihe durch, versüße die Mischung mit Honig und gurgle den Hals damit.

  Auch mag Citronensaft und Honig -- mit einander vermischt -- oft
  anstatt eines Gurgelmittels eingegeben werden; diese Mischung ist
  sehr erfrischend.

  Man sollte öfters ein Fußbad in schwachem Laugenwasser nehmen, und
  der Körper sollte ebenfalls zwei- oder dreimal des Tages gewaschen
  werden, namentlich falls der Patient viel Fieber hat.

  Auch leistet ein Umschlag von frischer Kermesbeerenwurzel (~Poke
  root~), die man röstet, abwäscht und mehrere Male des Tages warm
  auflegt, gute Dienste.

  Befürchtet man, daß die Krankheit chronisch werde, so gebrauche man
  folgendes:

    Gesättigte Salzammoniak-Auflösung (~Saturated
    solution of sal. ammoniac~)                           4 Unzen.
    Cayenne-Tinktur                                       1 Unze.

  Mische und gurgle mehrere Male des Tages.

  Schwellen die Mandeln und bleiben in diesem Zustande, so mag das
  folgende gebraucht werden:

    Jod (~Iodine~)                                        1 Skrupel.
    Rosenointment                                         1 Unze.

  Salbe hiermit mittelst eines Pinsels die Mandeln Morgens und Abends
  mehrere Monate lang ein.

  Oder wende folgendes an:

    Gerberstoffsäure (~Tannic acid~)                     20 Grane.
    Kochsalz                                             40   „
    Blutwurzel-Extrakt (~Extract of blood root~)         10   „
    Rosenointment                                         1 Drachme.

  Mische und wende es an wie das vorige Mittel.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ und ~Belladonna~. -- Dies sind die zum
  Beginne der Behandlung geeignetsten Mittel, namentlich wenn sich
  folgende Symptome zeigen: Heftiges Fieber, voller Puls, große Hitze,
  Durst, Ruhelosigkeit, beständiger Kitzel zum Schlucken, Schlucken
  verursacht Krämpfe im Hals, wodurch Flüssigkeit aus der Nase gedrängt
  wird, Trockenheit des Halses, Schmerzen in Mandeln und Ohren,
  Anschwellung des äußeren Halses, viel Speichel, rothes geschwollenes
  Gesicht, heiße trockene Haut, widerlicher, bitterer Geschmack im
  Munde.

  ~Mercurius.~ -- Uebelriechender Athem, Mund trocken, Speichel zäh,
  das Zäpfchen erscheint verlängert und roth, Mandeln dunkelroth,
  entzündet und vergrößert, heftiger Pulsschlag am Hals und den
  Ohren, viel Speichelabsonderung, Fieberfrösteln des Abends, welchem
  Hitze und Schweiß folgt, Schmerzen in den Mandeln bei Bewegung der
  Kinnbacken, oder beim Schlucken, Appetitlosigkeit und Widerwillen
  gegen Speise.

  ~Bryonia.~ -- Trockenheit im Halse, Schwierigkeit beim Sprechen,
  Heiserkeit, schwieriges Athemholen, schmerzliches Gefühl im Halse,
  Schmerz beim Schlucken, etwas Fieber mit oder ohne Durst, Frösteln,
  Schmerzen in den Gliedern und dem Hinterkopf. Dies mag abwechselnd
  mit ~Rhus~ gegeben werden.

  ~Chamomilla.~ -- Namentlich wenn die Krankheit durch Kälte oder
  Aussetzung in der kalten Luft verursacht wurde, Anschwellen der
  Mandeln, kurzer Husten, rothe Wangen, oder eine blasse und eine rothe
  Wange, Abends Fieber mit Hitze, die Drüsen unter dem Kinn und Mandeln
  sind stark geschwollen.

  ~Lachesis.~ -- Dies hat sich als ein sehr gutes Heilmittel erwiesen,
  wenn ~Mercurius~ und ~Belladonna~ ohne Wirkung hervorzubringen
  gebraucht wurden, und namentlich bei folgenden Symptomen: Schwellen
  und Röthe mit einem Wundheitgefühl in Mandeln und Gaumen, Trockenheit
  im Halse, beständige Neigung zum Schlucken, Gefühl als ob eine Beule
  &c. im Hals sei, schlimmer des Nachmittags und Morgens, sowie nach
  dem Schlafen oder bei auch nur sehr leichtem Druck gegen den Hals;
  kleine Eiterbeulen am Hals und an den Mandeln zur Linken.

  ~Hepar Sulphuris.~ -- Wenn die Geschwüre an den Mandeln am Aufbrechen
  sind, wird dieses Mittel solches befördern; mag auch zu Anfang der
  Krankheit gegeben werden, wenn der Kranke stechende Schmerzen im Hals
  spürt -- abwechselnd mit ~Mercurius~.

  ~Nux vomica.~ -- Mag gegeben werden, wenn ~Chamomilla~ nicht wirkt,
  auch wenn Wundheit vorhanden ist, als ob der Hals geschabt worden
  wäre.

  ~Pulsatilla.~ -- Gewöhnlich für Frauenzimmer oder Personen mit
  sanftem Charakter geeignet -- wenn der Hals innen geschwollen ist,
  Mandeln und Gaumen dunkelroth, stechende Schmerzen in den Mandeln und
  gegen das Ohr hin, wenn der Patient schluckt, Frösteln gegen Abend,
  worauf Hitze folgt.

  ~Nitric Acid.~ -- Geeignet, wenn ~Mercurius~ gegeben wurde oder
  in Abwechslung damit, wenn der Hals mit kleinen Geschwüren von
  weißlichem Aussehen angefüllt ist.

  ~Capsicum.~ -- Wenn die Symptome auf ~Nux vomica~ hindeuten, dieses
  Mittel aber nicht gewirkt hat, Brennen und Rauhheit im Halse mit
  Steifheit und Zusammenziehung, und Nasen- und Augenlaufen.

  Der Gebrauch des kalten Wassers wird sich als sehr heilsam erweisen,
  wenn es in folgender Weise angewandt wird. Beim Bettgehen umbinde man
  den Hals mit einer nassen Binde, welche mit einem trockenen Zeugstück
  befestigt wird; diese Binde lasse man während des Tages am Halse und
  wechsele öfters.

  Solche Personen, die diesem Uebel besonders ausgesetzt sind, sollten
  als Vorbeugungsmittel jeden Morgen Hals und Brust gut waschen und mit
  kaltem Wasser spritzen und begießen.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse von der gewählten Medizin 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf, gieb einen Theelöffel
  voll dieser Auflösung alle Stunde, zwei oder drei Stunden. Fällt dem
  Patient das Schlucken sehr schwer, so kann man ihm 3 Kügelchen --
  eine Dosis -- geben, damit er dieselben sich auf der Zunge auflösen
  lasse.


Eiternde und putride oder bösartige Halsentzündung (~Malignant Quinsy~,
~Angina Gangrenosa~).

Diese Krankheit wird häufig epidemisch und ist dem wehen Hals in der
bösartigen Form beim Scharlachfieber sehr ähnlich und tritt gewöhnlich
bei feuchter Witterung ein. Schwachgebaute Personen, sowie solche, die
in niederen, feuchten, schlechtgelüfteten Häusern wohnen, sind diesem
Uebel am meisten blosgestellt.

+Symptome.+ -- Die Krankheit beginnt gewöhnlich mit Frösteln,
worauf Fieber folgt, Druck in der Brust mit oder ohne Erbrechen,
scharlachrothe Wangen, Hals und Mandeln mehr oder weniger entzündet,
säuerliche Absonderung aus Mund und Nase, schwacher, schneller Puls.
Der Hals ist immer hochroth und geschwollen, und wird bald nebst den
Mandeln mit Geschwüren überzogen. Der Athem ist sehr übelriechend,
die Nackendrüsen schwellen an, die Haut des Gesichts und Nackens ist
glänzend, das Gesicht sinkt ein und Erbrechen und Diarrhöe findet statt.

Die Haut, welche zu Anfang der Krankheit heiß und trocken war, wird im
Verlauf von Schweiß belegt; endlich tritt Schläfrigkeit ein und der
Kranke stirbt.

+Ursachen.+ Die Krankheit wird für ansteckend gehalten und wird auch
durch Erkältung &c. erzeugt. Die Behandlung sollte immer nur ein Arzt
unternehmen, wenn einer zu haben ist.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Im Anfangsstadium gebe man ein
  Brechmittel und folge mit einigen Abführungsmitteln, falls
  Hartleibigkeit vorhanden ist. Das Waschen des Halses mit Myrrhen-
  und Cayenne-Tinktur oder mit dem gegen wehen Hals vorgeschriebenen
  Liniment, wird sich als sehr wirksam erweisen. Auch sollte man dem
  Patienten häufig einen Löffel voll Hopfenhefe (~hop yeast~) eingeben
  und Porter, Ale oder Bier verordnet werden.

  Das folgende mag gebraucht werden: Einen Theelöffel voll Cayenne und
  einen Eßlöffel voll Salz lasse man in einem Pint Wasser und gutem
  Essig gelinde kochen und seihe, sobald die Mischung kalt ist, durch.

  Auch das folgende Gurgelmittel ist gut:

    Sumach- (~Sumach~) Beeren                             1 Unze.
    Weißeichenrinde                                       1   „
    Roth-Ulmenrinde                                      1½ Unzen.
    Brombeerwurzel (~Blackberry root~)                   1½   „

  Bereite mittelst genügendem Wasser eine Abkochung und füge zu jedem
  Pint ein Stückchen Alaun (~Alum~) von der Größe einer Walnuß bei,
  seihe und gurgle damit, nachdem es kalt geworden.

  =Homöopathisch.= ~Belladonna~ und ~Mercurius~ -- abwechselnd beim
  Anfang, namentlich bei Trockenheit im Mund, Ruhelosigkeit oder
  Delirium.

  ~Aconitum~ und ~Belladonna~ -- mag zu Anfang, wenn das Fieber sehr
  stark ist, nöthig sein -- einige Dosen.

  ~Mercurius.~ -- Zu geben, sobald die Trockenheit des Halses und
  Schwierigkeit beim Schlucken sich zeigt.

  ~Nitric Acid.~ -- Wenn ~Mercury~ nicht wirkt und die Geschwüre größer
  und schmerzhaft werden. Allein oder abwechselnd mit ~Mercury~ zu
  nehmen.

  ~Arsenicum.~ -- Dies ist eins der hauptsächlichsten Mittel und sollte
  gegeben werden, wenn der Patient zusehends und schnell schwächer
  wird; ebenfalls, wenn die Geschwüre dunkelroth und mit Schorf
  (~Scabs~) bedeckt sind, Zähne und Lippen sind mit einer schwarzen
  krustartigen Substanz überzogen, fortwährendes Gemurmel und Delirium,
  Schwierigkeit beim Athmen, säuerlicher Ausfluß aus Mund und Nase,
  wodurch die Haut aufgeschärft wird. Dieses Heilmittel mag entweder
  allein, oder abwechselnd mit ~Lachesis~ verordnet werden.

  ~Lachesis.~ -- Namentlich wenn Hals und Nacken geschwollen und
  entfärbt sind und die Zunge bei äußerem Druck schmerzt.

  ~Carbo vegetabilis.~ -- Wenn der Eiterfluß aus den Schwären dünn
  und der Quantität nach groß ist und der Patient bedeutende Schwäche
  fühlt.

  ~Secale.~ -- Bei großer Schläferigkeit, oder wenn der Kranke im
  schlummernden, halbbewußtlosen Zustand sich befindet.

  ~Opium~ -- falls ~Secale~ nicht die gewünschte Wirkung hervorbringt.

  ~Bryonia~ und ~Hellebore~. -- Wenn der Patient mit halbgeschlossenen
  Augen schläft.

  ~Nitric Acid.~ -- Morgens und Abends eine Dosis, wenn die Schwären,
  nachdem die Gefahr vorüber, nicht schnell heilen.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel
  voll Wasser auf und gebe zu Anfang des Anfalls alle Stunden einen
  Theelöffel voll, indem man später alle 2, 3 oder 4 Stunden verordnet,
  wenn die Symptome nämlich nachlassen.

  Die Kost sollte aus Reis, Pfeilwurz (~Arrowroot~), Cornstarch,
  dünnem Mehlschleim (~Flour gruel~) und dergleichen bestehen. Ist der
  Mund sehr heiß und trocken, so mag man denselben mit etwas Milch
  und Wasser befeuchten. Der Kranke sollte in ein großes, trockenes,
  luftiges Zimmer gebracht werden, das beständig gut ausgelüftet
  gehalten werden muß.

  =Allöopathisch.= Man sollte den Stuhlgang mittelst einer Dosis von
  schwefelsaurer Magnesia (~Sulphate of magnesia~) oder Rochellesalz in
  Ordnung halten.

  Als Gurgelmittel gebrauche eine Mischung von rothem Pfeffer, Essig
  und Wasser.

  Wenn eine starke Auflösung von Salpetersilber (~Nitrate of
  silver~) -- zwanzig Grane zu einer Unze Wasser -- mit einem langen
  Kameelhaarpinsel auf die Mandeln aufgetragen wird, so wird dies die
  Entzündung dämmen.

  Auch mögen hierzu gleiche Theile Salzsäure (~Muriatic acid~) und
  Honig verwandt und dies kann, verdünnt mit Wasser als Gurgelmittel
  gebraucht werden.

  Eberle sagt, daß starker Aufguß von der Indigowurzel als Gurgelmittel
  verwendet, gute Dienste leiste.


Anschwellen und Verlängerung des Zäpfchens (~Swelling or Elongation of
the Palate~).

Dieses Uebel wird gewöhnlich durch eine leichte Erkältung oder
Unverdaulichkeit hervorgerufen, und besteht in einer leichten
Entzündung des Zäpfchens, wodurch die Verlängerung und ein Gefühl
entsteht, als ob es herabgefallen wäre.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Eine starke Weißeichrinde-Abkochung,
  worin man ein wenig Alaun auflöst, mag als Gurgelmittel benützt
  werden. Oft wird mittelst Pfeffer, Salz oder Senf Linderung
  verschafft.

  =Homöopathisch.= ~Nux vomica.~ -- Das beste Heilmittel. Dosis: Drei
  oder vier Kügelchen alle zwei Stunden.

  ~Mercurius~, ~Belladonna~ oder ~Sulphur~ -- sollte verordnet werden,
  falls ~Nux vomica~ nicht wirkt. Dosis, wie bei ~Nux vomica~. Kaltes
  Wasser äußerlich und innerlich angewendet, thut gute Dienste.


Diphtheria.

Dies ist eine verhältnißmäßig neue Krankheit, mit der wir bis vor
wenigen Jahren nur wenig bekannt geworden. Sie ist außerordentlich
gefährlich und ansteckend, verschont kein Alter, befällt aber
namentlich die Jugend und hauptsächlich vollblütige, fette Kinder.
Erwachsene werden selten damit behaftet, es sei denn durch Ansteckung.

+Ursachen.+ Hierüber ist man sich noch nicht ganz im Klaren. Manche
halten Diphtheria für eine bösartige Form der Halsbräune (aber
Diphtheria unterscheidet sich ganz bedeutend von der Bräune), während
andere sagen, es sei eine Art Scharlachfieber. Es ist jedoch eine
Krankheit, welche den ganzen Organismus angreift, jedoch hauptsächlich
im Hals auftritt.

+Symptome.+ Diese sind sehr verschieden. Das erste Symptom ist in
beinahe allen Fällen eine Heiserkeit, mit schwacher Stimme, leichtes
Frösteln (wenigstens wurde das schon beobachtet) und Fieber, heftiges
Kopfweh, worauf in sehr kurzer Zeit Wundheit im Halse und Schwierigkeit
beim Schlucken eintritt. Der Kranke mag einige Tage vor dem Anfall
leichtes Unwohlsein fühlen und schnell ermüdet werden. Nebst der
Wundheit im Halse fühlt der Patient ein stechendes Gefühl an der
Zungenwurzel, und die Drüsen in den Ecken der unteren Kinnbacken
schwellen an und werden empfindsam. Schmerz in den Knochen, Mattigkeit,
Störung im Magen, Appetitlosigkeit. In vielen Fällen wird der Hals
so wenig affizirt, daß sich die Freunde und Eltern des Kindes nur
schwierig von dem gefahrvollen Zustand desselben überzeugen können.
Manchmal klagt das Kind gleich von Anfang über Wundheit und Steifheit
im Halse. Aeußerlich sind die Mandeln vergrößert und weich, während
innen die Entzündung deutlich wahrzunehmen ist. Dieselbe gibt den
betreffenden Theilen bei Erwachsenen das Aussehen, als ob sie (die
Theile) mit Mahoganifirniß überzogen seien, während sie bei Kindern
eine rosige Farbe haben. Der Hals ist mit kleinen Flecken, die sich
wie Stückchen Haut ausnehmen, überzogen, und wenn diese Hautstückchen
sich ablösen, so zeigen sich unter denselben rohe, rothe Stellen. In
allen Fällen ist mehr oder weniger Fieber mit Kopfweh vorhanden, was
manchmal ganz unerträglich und heftig wird. Der Geruch des Athems ist
so eigenthümlich, daß Personen, die mit dieser Krankheit bekannt sind,
dieselbe daran zu erkennen vermögen. Der hintere Theil des Halses ist
gewöhnlich mit einem Schleimhäutchen überhäutet, das, durch das Athmen
zerrissen, sich sogleich wieder bildet. Bei heftigen Anfällen ist das
Fieber sehr stark, mit Hitze, brennender Haut, erröthetem Angesicht,
schnellem Puls, großer Schwierigkeit beim Schlucken und beschleunigtem
Athem. Die Zunge ist mit einer dicken, zähen, schmutzig aussehenden,
weißlichen, gelblichen oder grünen Substanz bedeckt und der Kranke ist
sehr schwach und erschöpft. Die Mandeln schwellen außerordentlich an
und der Mund wird innen ganz mit einer „falschen“ Schleimhaut überzogen.

Beim Fortschreiten der Krankheit werden die Symptome immer heftiger,
der Athem sehr schwierig; das Schlucken wird so schmerzhaft, daß der
Patient durchaus nichts mehr genießen will; der Speichel träufelt aus
dem Munde und aus der Nase scheidet sich faulige stinkende Flüssigkeit.
Der Puls ist schnell und schwach, der Athem wird außerordentlich
widerwärtig und die Krankheit nimmt solche Gestalt an, daß selbst die
besten Freunde des Patienten ihm nur mit Widerwillen zu nahen vermögen.
Das Gesicht ist erdfarben, die Haut kalt und runzlig; der Kranke
wälzt sich von einer Seite zur andern und kämpft um Athem, die Stimme
wird immer undeutlicher und heiser, Hals, Nacken und Gesicht sind
furchtbar angeschwollen und der Patient stirbt an schneller Erschöpfung
in den Lebensorganen oder an Erstickung, dadurch hervorgerufen,
daß sich die falsche Schleimhaut in die Luftröhrengänge ausgedehnt
hat. Manchmal wird der Patient im Anfangsstadium eines heftigen
Diphtheritisanfalls von starkem Erbrechen erfaßt und bricht alsdann
eine dünne, gelblichweiße, sehr übelriechende Flüssigkeit, worauf große
Erschöpfung und Abstumpfung folgt. Manchmal liegt der Kranke lange in
tiefem Schlaf, so daß man ihn nur mit Mühe wecken kann. Frägt man ihn,
ob sein Hals wund ist, so mag es leicht sein, daß er die Antwort gibt,
solches sei nicht der Fall, wodurch sich sehr Viele täuschen lassen.
In vielen Fällen tritt die Betäubung gleich zu Anfang der Krankheit
ein und währt bis der Tod den Leidenden erlöst. Manchmal findet sich
ein weißlicher Ansatz am Munde, welche Substanz dem gemahlenen Gips
(~Plaster paris~) ähnlich sieht. An verschiedenen Körpertheilen
entstehen schwarzblaue Flecken und der Stuhlgang führt weißliche
Materie ab.

Manchmal befällt diese Krankheit den Patienten in einer Form, daß er
gar keine Ahnung von dem Anfall hat, und erst dann gewahrt, daß er
krank ist, wenn sein ganzer Organismus angegriffen ist. Sodann wird der
„wehe“ Hals, den man vielleicht gänzlich unbeachtet ließ, plötzlich
schlimmer; ein Crouphusten tritt ein und entweder verschlimmert sich
der Zustand dermaßen, daß in zwei oder drei Stunden keine Rettung mehr
vorhanden ist, oder der Kranke mag noch einige Tage mit zeitweiligem
Aufflackern der Lebenskraft leben, um dann an Erschöpfung zu sterben.
Der Diphteritis folgen manchmal verschiedenartige Störungen im
Organismus, worunter namentlich Lähmung (~Paralysis~) hervorzuheben
ist. Wer einen starken Körperbau hat, bei dem darf man eher auf Rettung
ohne nachtheilige Folgen zählen, falls nemlich mit der Behandlung bald
begonnen wurde. Wurde jedoch hiermit ein oder zwei Tage verzögert, so
ist der Erfolg ein sehr unsicherer. Das Erbrechen im Anfangsstadium
ist ein sehr bedenkliches Symptom, und je länger die „falsche“ Haut
zu ihrer Ausbildung braucht, desto ungünstiger ist die Aussicht auf
Rettung.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Der Kranke sollte in ein gut gelüftetes, trockenes
  Zimmer und in ein reinliches Bett gebracht werden; die Temperatur sei
  mäßig warm. Niemand darf im Zimmer bleiben als der oder die Wärter,
  und um dem üblen Geruch entgegenzuwirken, thut man wohl, Gefäße mit
  Chlorkalk und Essig (~Chloride of lime and vinegar~) umherzustellen.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~, ~Belladonna~, ~Kali Chloricum~, ~Kali
  Bi-Chromicum~, ~Proto-Iodide~ oder ~Bin-Iodide of Mercury~ -- sind
  gegen diese Krankheit die Hauptmittel.

  ~Aconitum~ und ~Belladonna~. -- Abwechselnd wenn die Krankheit mit
  Fieber beginnt, alle Stunden einen Theelöffel voll, bis das Fieber
  nachläßt. Wenn sich jedoch die Symptome verschlimmern, so sollten
  andere Mittel gebraucht werden. ~Belladonna~, ~Kali Chloricum~,
  ~Kali Bi-Chromicum~ und ~Bin-Iodide of Mercury~ -- dies sind die
  noch vorhandenen Heilmittel. Von den drei ersten gebe fünf Tropfen
  ~Belladonna~, zwanzig Tropfen ~Kali Chloricum~ und ½ Gran ~Kali
  Bi-Chromicum~ Pulver, jedes in einem halb mit Wasser gefüllten Glas;
  Dosis: ein oder zwei Theelöffel voll. Vom ~Mercurius~ -- ebenfalls
  ein Pulver -- gebe man eine Dosis so groß wie eine kleine Erbse.
  Zu Anfang gebe ~Belladonna~, die nächste Stunde ~Kali Chloricum~,
  die dritte ~Kali Bi-Chromicum~, die vierte ~Bin-Iodide of Mercury~
  und die fünfte wiederum ~Belladonna~ und so fort. Ist der Kranke
  den nächsten Tag etwas besser oder sein Zustand nur um weniges
  verschlimmert, so mögen die Medizinen nur alle 2 und später alle 3
  Stunden gegeben werden. Sind die Halssymptome alle gewichen, so lasse
  die letztgenannten Medizinen weg und verordne die drei ersten, bis
  jede Spur der Krankheit verwischt ist.

  Einige empfehlen gegen diese Krankheit doppeltchromsaures Kali
  (~Bi-Chromate of potassa~), welches am besten verordnet werden kann,
  wenn man zwei oder drei Grane mit einer halben Theetasse voll heißem
  Wasser in einer Theekanne mischt und den Patienten den aus der
  Ausgußröhre dringenden Dampf einathmen läßt.

  Auf die Kost muß man ein aufmerksames Auge haben, und der Kranke
  muß genau beobachtet werden. Sobald der Puls abnimmt, die Haut kalt
  wird und Zeichen der Erschöpfung eintreten, muß zu Stimulanten
  gegriffen werden, z. B. Portwein, Claret, Champagner, Milchpunsch,
  und Branntwein und Wasser; Eier mit Brandy geschlagen, heißes Wasser
  und Zucker sind ein ausgezeichnetes stimulirendes Mittel. Für Kinder
  gebraucht man am besten Molken (~Whey~) oder Fleischthee (~Beef-tea~)
  mit Portwein vermischt; oder Pfeilwurz (~Arrow root~) und Portwein.
  Ist der Patient des Fleischthees müde, so kann durch den weichen
  Theil der Austern, roh oder gekocht, ein gutes Ersatzmittel geboten
  werden. Zum Trinken gebe man dem Kranken Gerstenwasser (~Barley
  water~), Brodwasser (~Toast water~), was man mit etwas Citronensaft
  säuerlich macht; oder kaltes Wasser mit Himbeer- oder Erdbeersyrup
  vermischt. Eis und Gefrorenes (~Ice cream~) darf namentlich bei der
  Genesung verabreicht werden. Als Gurgelmittel gebrauche Salz und
  Wasser; eine in Salz und Wasser getauchte Binde sollte um den Hals
  gelegt werden.

  =Allöopathisch.= Es ist gut, wenn man gleich zu Anfang eine
  Dosis citronensaures Magnesia (~Citrate of magnesia~) oder
  Rochellesalz gibt. Chlorsaures Kali (~Chlorate of potassa~) ist ein
  ausgezeichnetes Mittel. Einem Erwachsenen gebe eine Auflösung von 20
  Granen alle drei Stunden. Einem fünf- oder sechsjährigen Kinde gebe
  folgendes:

    Chlorsaures Kali (~Chlorate of potassa~)             2½ Drachmen.
    Pfeffermünzwasser                                     4 Unzen.

  Mische es. Dosis: Einen Theelöffel voll alle drei Stunden. Auch wird
  Chlorsaure Eisentinktur (~Tincture of chloride of iron~) sehr viel
  gebraucht. Einem Erwachsenen gebe 20 Tropfen alle 3 Stunden.

  Das folgende ausgezeichnete Rezept enthält das Chlorsaure Kali sowohl
  als das Chlorsaure Eisen:

    Chlorsaures Kali (~Chlorate of potassa~)              2 Drachmen.
    Chlorsaure Eisentinktur (~Tinct. of chloride
    of iron~)                                             1 Drachme.
    Syrup                                                 2 Unzen.
    Pfeffermünzwasser                                     2   „

  Mische es. Dosis: Einen Eßlöffel voll alle drei Stunden.

  Zur Erhaltung der Kraft wird schwefelsaures Chinin (~Sulphate of
  quinine~) empfohlen. Dosis: Ein Gran alle 2 oder 3 Stunden.

  Manche empfehlen ~Per-Manganate of potassa~; eine Drachme in 1½
  Pint Wasser ausgelöst. Dosis: Einen Theelöffel voll jede Stunde.

  Als Gurgelwasser mag eine halbe Unze der Auflösung von Chlorsaurer
  Soda (~Solution of chloride of soda~) zu sechs Unzen Wasser gebraucht
  werden, was man mittelst eines Kameelhaarpinsels anwenden oder mit
  einer Spritze einspritzen kann.

  Durch das Einspritzen einer Auflösung von 2 Granen salpetersauren
  Silbers (~Nitrate of silver~) und 1 Unze Wasser -- alle 24 Stunden
  zweimal -- kann dem Ausfluß aus der Nase gewöhnlich Einhalt gethan
  werden.

  Gegen das Anschwellen der Halsdrüsen lege man einen
  Leinsamenmehl-Umschlag auf. Im Anfangsstadium kann dem Patienten,
  falls er dazu alt genug ist, dadurch viel Erleichterung verschafft
  werden, daß man ihn den Dampf von heißem Wasser oder heißem Wasser
  mit Essig vermischt einathmen läßt. Manchmal ist auch Salzsäure
  (~Muriatic acid~) und Honig -- gleiche Theile von jedem, mittelst
  eines Kameelhaarpinsels am Halse anzubringen; oder das gleiche
  Mittel mit Wasser verdünnt als Gurgelwasser angewendet, von guten
  Diensten. Erdöl (~Creosote~), von vier zu acht Tropfen in zwei Unzen
  Glycerin und zwei Unzen Wasser wurde schon mit Nutzen gebraucht.
  Das Einathmen des Dampfes von Kalkwasser wirkt ebenfalls manchmal
  sehr wohlthätig. Wenn zu Anfang der Krankheit Hitze der Haut und
  Hartleibigkeit vorhanden, so gebe ein Brechmittel -- 5 oder 10 Grane
  Brechwurz (~Ipecac~), wornach man einige Grane ~Grey powder~ oder
  eine Dosis schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~) verordnet.
  Französische Aerzte empfehlen folgendes: Pulverisire Alaun (~Alum~)
  sehr fein und blase das Pulver mittelst einer Röhre in den Hals,
  doch so, daß das Ende der Röhre, welches in den Mund kommt, zu
  besserem Schutz mit einem Gasstoff (sehr feinem, lose gewobenem Zeug)
  überzogen wird. Jedoch kann der Alaun auf bessere Weise, indem man
  nämlich einen Schwamm oder einen Kameelhaarpinsel anwendet, applizirt
  werden.

  Folgendes ist ein ausgezeichnetes Gurgelwasser:

    Chlornatron (~Chlorinated soda~)                      1 Unze.
    Salzsaure Eisentinktur (~Muriated tincture
    of iron~)                                             ½   „
    Wasser                                                6 Unzen.

  Gebrauche dieses alle halbe oder alle Stunden, namentlich dann, wenn
  der Athem sehr widerlich riecht.

  Wird der Kranke schnell schwächer, so gebe folgendes:

    Aromatischer Ammoniakgeist (~Aromatic spirits of
      ammonia~)                                           2 Drachmen.
    Aether                                                1 Drachme.
    Laudanum                                             20 Tropfen.
    Kampher-Spiritus (~Spirits of camphor~)               1 Drachme.

  Mische. Dosis: Einen halben Theelöffel voll alle ein, zwei oder drei
  Stunden.

  Das folgende ist ein sehr werthvolles Rezept:

    Chinin (~Quinine~)                                    2 Drachmen.
    Hydrochlorsäure (~Hydro-chloric acid~)                2    „
    Salzsaure Eisentinktur (~Muriated tincture of iron~)  2    „
    Zimmetwasser                                         12 Unzen.

  Mische. Dosis: Zwei Eßlöffel voll dreimal des Tages.

  Die Diät wurde bei der homöopathischen Behandlung vorgeschrieben.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ist der Kranke im Anfangsstadium
  der Krankheit noch kräftig, so wird ein Brechmittel gute Dienste
  leisten; ist er aber schwach, so sollten weder Brech- noch andere
  Mittel gegeben werden, die den Organismus schwächen. Man verordne ein
  warmes, mit vielem Senfmehl vermischtes Fußbad und reibe Füße und
  Beine tüchtig. Wird der Hals sehr wund und bildet sich die falsche
  Schleimhaut, so gebrauche folgendes Gurgelwasser:

    Doppeltchromsaures Kali (~Bichromate of potash~)     10 Grane.
    Wasser                                                4 Unzen.

  Mische und lasse den Patienten hiermit alle 4 Stunden den Hals
  gurgeln. Ist er zu jung zu gurgeln, so sollte der Hals mit dieser
  Mischung ausgewischt werden. Salpetersaures Silber (~Nitrate of
  silver~), eine Drachme zu einer Unze Wasser -- sollte alle acht oder
  zehn Stunden im Hals, namentlich wenn eine Schleimhaut vorhanden
  ist, angewendet werden. Manche empfehlen Gurgelwasser, das man aus
  Honig, Essig, rothem Pfeffer und Wasser bereitet; für Kinder jedoch
  ist der Pfeffer wegzulassen. Ein anderes ausgezeichnetes Mittel ist
  dieses: Man bringe Asche und Salz in ein Flanellsäckchen, erhitze
  die Substanz und lege das Säckchen -- so heiß als möglich -- auf den
  Hals. Schwefelsaures Natron (~Sulphate of soda~) 6 Drachmen zu 12
  Unzen Bitterholz- (~Quassia~) Aufguß, ist ein ausgezeichnetes Mittel
  zur Zerstörung der falschen Schleimhaut. Dosis: Einen Theelöffel voll
  drei-, vier- oder sechsmal des Tages.

  Gegen übelriechenden Athem ist das folgende Mittel werthvoll:

    Chlorsaures Kali (~Chlorate of potash~)               ½ Drachme.
    Salzsaure Eisentinktur (~Tinct. of muriate
    of iron~)                                             ½    „
    Wasser                                                1 Unze.

  Mische. Dosis: Für einen Erwachsenen die halbe Mischung.

  Bei großer Schwäche hat man Chinin (~Quinine~) öfters mit großem
  Erfolg wie folgt angewendet:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         ½ Drachme.
    Chlorsaures Kali (~Chlorate of potash~)               1    „
    Verdünnte Salzsäure (~Diluted muriatic acid~)         ½ Unze.
    Wasser                                                ½ Pint.

  Mische und gebe alle Stunden oder alle zwei Stunden einen Theelöffel
  voll.

  Auch wird das folgende sehr empfohlen: Terpentin mit einem Eidotter
  (~yolk~) vermischt, wozu so viel Syrup gefügt werde, um eine Unze
  Mischung zu bereiten; abwechselnd alle Stunden mit 20 Granen in
  Wasser aufgelöstem Ammoniak (~ammonia~) zu geben.

  Zeigen sich Symptome der Fäulniß, so mag Gurgelwasser aus gleichen
  Theilen brenzeliger Holzsäure (~pyreligneous acid~) und Wasser
  gebraucht werden.




Elftes Kapitel.

Krankheiten der Luftröhre und der Brust.


Heiserkeit (~Raucitas~, ~Aphonia~).

Begleiten diesen Zustand andere Krankheiten, wie Masern, Bräune,
Katarrh u.s.w., so sehe man wegen dessen Behandlung unter den
betreffenden Krankheiten nach. Zuweilen tritt dieses Uebel aber auch
selbstständig auf und dann möge folgendes dagegen angewendet werden.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Das folgende mag angewendet werden:

    Meerrettig (~Horse-radish root~)                      1 Unze.
    Wasserdost (~Boneset leaves~)                         1  „
    Heißes Wasser                                         1 Pint.

  Man stelle diese Mischung zwei Stunden lang in einem bedeckten Gefäß
  dem Feuer nahe und füge dann noch hinzu:

    Essig                                                 ½ Pint.
    Molasses                                              ½  „

  Lasse es 15 Minuten kochen. Dosis: Einen Eßlöffel voll alle ein, zwei
  oder drei Stunden.

  Oder auch:

    Geschabter Meerrettig (~Grated Horse-radish root~)    4 Unzen.
    Guten Essig                                           1 Pint.

  Lasse es über Nacht stehen und füge dann ein halb Pint Honig hinzu.
  Lasse es kochen und durchseihe es dann. Dosis: Ein oder zwei
  Theelöffel voll dreimal des Tages.

  =Homöopathisch.= ~Arsenicum.~ -- Wenn mit der Heiserkeit starke
  Absonderung einer ätzenden Flüssigkeit aus der Nase verbunden ist.

  ~Chamomilla.~ -- Heiserkeit in Folge von Erkältung, Anhäufung eines
  klebrigen Schleimes im Halse, Husten am Morgen und Abend, bei Stechen
  im Halse, Heiserkeit bei Schmerzen im Halse nach Ausspucken.

  ~Hepar Sulphuris.~ -- Heiserkeit mit leiser, hohler Stimme,
  tiefsitzendem Husten, Heiserkeit bei trockenem Abendhusten, begleitet
  von einem wehen Gefühl im Hals und der Brust, Stechen im Halse, als
  wenn Splitter in demselben wären.

  ~Mercurius.~ -- Heiserkeit, begleitet von einem brennenden,
  stechenden Gefühle im Halse, dünne wässerige Absonderung aus dem
  Kopfe.

  ~Nux Vomica.~ -- Heiserkeit, schlimmer am Morgen, trockene
  Verstopfung der Nase, rauher trockener Husten, der Kranke leidet
  abwechselnd an Hitze und Frost.

  ~Pulsatilla.~ -- Heiserkeit bei beinahe gänzlicher Stimmlosigkeit,
  Schmerzen beim Schlucken, lockerer Husten mit gelblicher, grünlicher
  oder übelriechender Absonderung aus der Nase, Schmerz in der Brust.

  ~Carbo Vegetabilis.~ -- Chronische Heiserkeit, schlimmer am Morgen
  und Abend, durch Sprechen erhöht, trockener Husten bei Heiserkeit und
  Rauhigkeit in der Brust, Stechen im Halse.

  ~Bryonia~ und ~Rhus~ -- gebe man alle zwei bis drei Stunden
  abwechselnd bei Wehsein des Halses und der Brust, schlimmer nach
  Sprechen und mit Frösteln verbunden, Schmerzen in den Gliedern und im
  Kopf.

  ~Capsicum.~ -- Heiserkeit bei stechendem oder kriechendem Gefühle in
  der Nase, heftigem Husten, schlimmer gegen Abend, Schmerz im Kopf und
  anderen Theilen des Körpers.

  ~Causticum.~ -- Bei hartnäckigen Fällen begleitet von Husten und
  heftigen Schmerzen in der Brust, chronische Heiserkeit, Morgens und
  Abends schlimmer.

  ~Sulphur.~ -- Besonders in chronischen Fällen, in denen Rauhheit und
  Druck im Halse vorhanden -- Heiserkeit tritt bei feuchtem, kaltem
  Wetter ein, rauhe Stimme, besonders des Nachts -- eine passende Gabe
  nach ~Mercurius~ oder ~Pulsatilla~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Obige Mittel können sowohl trocken als
  auch in Wasser gegeben werden. Wenn in Wasser, löse 12 Pillen in
  ebenso viel Theelöffeln voll Wasser und gebe alle zwei, drei oder
  vier Stunden einen Theelöffel voll. Wenn trocken, 4 Kügelchen als
  eine Dosis. Bei chronischen Fällen wird Morgens und Abends eine Dosis
  hinreichen. Tritt keine Besserung ein, so sollten die Mittel immer
  nach Verlauf von 6 oder 7 Tagen gewechselt werden. Die Anwendung des
  Wassers ist bei diesem Zustande äußerst zuträglich und ein nasser
  Umschlag um den Hals sollte für die Nacht gemacht und derselbe am
  andern Morgen mit kaltem Wasser gewaschen werden.


Luftröhrenentzündung (~Bronchitis~).

Diese Entzündung erstreckt sich über die Schleimhaut, welche die
Luftgänge der Lungen oder die Luftröhre einfaßt, und kann entweder acut
oder chronisch sein.

+Symptome.+ Die acute Form der Luftröhrenentzündung beginnt in der
Regel mit denselben Kennzeichen einer gewöhnlichen Erkältung, wie
Frösteln, dem bald Fieber. Husten, schnelles Athmen, ein Gefühl von
Schmerz und Wehsein des oberen Theiles des Brustknochens, Athmen
sehr beklommen, schnell und unregelmäßig, Zusammenziehen, Verengen
oder Beklemmung der Brust, die Luftgänge anfänglich trocken bei
schmerzhaftem Husten. Schreitet aber die Krankheit vor, so tritt
ein Auswurf hinzu, der zuweilen mit Blut gestreift, nach und nach
gelblich, dick und klebrig wird. Gewöhnlich ist ein Schmerz in der
Stirne vorhanden, der durch das Husten erhöht wird. Auch tritt
Appetitlosigkeit, belegte Zunge, Schwäche und Blässe der Lippen ein.
Steigert sich die Absonderung im Halse, so wird der Husten etwas
vermindert. Bei strengen Fällen treten die Symptome heftiger auf, das
Fieber erhöht sich, der Puls wird voll und rasend schnell, die Haut
ist heiß und trocken, das Athmen geschieht immer schneller, ist mit
Schwierigkeit verbunden und ein Röcheln wird hörbar, führt häufig
wiederkehrende Krampfanfälle herbei und Durst und Verstopfung ist
vorhanden. Bei Kindern und Leuten von schwacher Körperbeschaffenheit
tritt eine Verminderung der Lebenskraft hinzu. Die Oberfläche des
Körpers wird kalt und purpurfarbig, der Puls schwach und fliegend.
Nimmt die Krankheit eine Wendung zum Schlimmsten, so treten Krämpfe und
Gefühllosigkeit hinzu. Im günstigen Falle wird der Kranke nach Verlauf
von acht oder zehn Tagen wieder genesen.

+Ursachen.+ Kalter Luftzug, der unmittelbar mit der Schleimhaut des
Halses in Berührung kommt, plötzlicher Witterungswechsel, der Wechsel
des geheizten Zimmers mit kalter Luft, das Einathmen reizender Gase.
Leute, weiche beim Gehen in der kalten Luft den Mund offen zu halten
pflegen, sind vor allen anderen für diese Krankheit empfänglich.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ein Brechmittel aus gleichen Theilen
  der Lobelia (~Lobelia~) und Blutwurzel (~Blood root~) sollte für
  den Anfang in Dosen von einem halben Eßlöffel voll alle vier oder
  fünf Minuten und zu gleicher Zeit Salbei- (~Sage~) Thee gegeben
  werden, bis das Erbrechen eintritt. Hie und da wird ein Fußbad von
  heißem Wasser, das Hüten des Bettes, das rings um den Körper des
  Kranken durch Flaschen heißen Wassers erwärmt wird, hinreichen,
  einen Anfall zu brechen. Es wird gut sein, die Eingeweide mit
  gelinden Abführmitteln, wie Seidlitzpulver, Rhabarber (~Rhubarb~)
  oder Magnesia zu öffnen. Zucker, von Citronensaft angefeuchtet,
  wird zuweilen den Husten lindern, welchem Zwecke auch das
  Trinken von Isop- (~Penny royal~), Wasserdost- (~Boneset~) und
  Blutwurzel-Thee entsprechen wird. Der Schweiß sollte vermittelst der
  zusammengesetzten virginischen Schlangenwurzel-Tinktur (~Compound
  tincture of Virginia snake root~) hervorgerufen werden und gegen den
  Husten möge man folgendes geben:

    Honig                                                 1 Unze.
    Olivenöl                                              1  „
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    1  „
    Citronensaft                                          1  „

  Mische es. Dosis für einen Erwachsenen drei- oder viermal des Tages
  einen Theelöffel voll.

  Oder auch:

    Meerzwiebelsyrup (~Syrup of squills~)                1½ Unzen.
    Brechwurzsyrup (~Syrup of ipecac~)                   1½   „
    Tolubalsamsyrup (~Syrup of balsam tolu~)              1 Unze.
    Blutwurzeltinktur (~Tincture of blood root~)          1   „
    Paregoricum-Elixir (~Elixir of paregoric~)            1   „

  Mische es. Dosis wie oben.

  Oder:

    Harz (~Rosin~)                                        1 Unze.
    Stückzucker (~Loaf sugar~)                            1  „
    Gummi Arabicum (~Gum arabic~)                         ½  „
    Tolubalsam (~Balsam Tolu~)                            ½  „

  Mache es zu einem feinen Pulver und mische es in einem Mörser. Dosis:
  einen halben Theelöffel voll in ein wenig Wasser drei- oder viermal
  des Tages.

  Bei chronischer Luftröhrenentzündung kann das folgende gegeben werden:

    Gummi Arabicum (~Gum arabic~)                         2 Unzen.
    Essig                                                 ½ Pint.
    Molasses                                              ½  „

  Koche es, bis der Gummi aufgelöst ist, dann füge hinzu:

    Mohnsaft (~Laudanum~)                                1½ Unzen.
    Tolubalsamtinktur (~Tincture of balsam tolu~)        3½   „

  Dosis einen Theelöffel voll drei- oder viermal des Tages.

  Oder:

    Essigsaure Blutwurzeltinktur (~Acetic tincture of
    blood root~)                                          1 Unze.
    Schlangenwurzeltinktur (~Tincture of black cohosh~)   1  „
    Tolubalsamtinktur (~Tincture of balsam tolu~)         1  „
    Brechwurzwein (~Wine of ipecac~)                      1  „
    Süßer Salpeter-Spiritus                               2 Unzen.

  Mische es. Dosis: ein oder zwei Theelöffel voll dreimal des Tages.

  Das Einathmen der warmen Dämpfe des Andorn- (~Hoarhound~),
  Katzenmünze- (~Catnip~) Thees und dergleichen mehr hat sich in
  einigen Fällen bewährt. Bei der chronischen Form kann Nachstehendes
  bestens empfohlen werden:

    Pulverisirter Rhabarber (~Powdered rhubarb~)          1 Unze.
    Doppelt kohlensaure Potasche (~Bi-carbonate of
    potash~)                                              ½  „

  Mische es. Dosis: 5-10 Grane dreimal des Tages in einem Theelöffel
  voll Wasser. Zuweilen kann auch des Abends folgendes behufs
  Regulirung der Eingeweide gegeben werden:

    Entenfuß (~Podophyllin~)                              ¼ Gran.
    Leptandrin                                     1 oder 2 Grane.
    Stückzucker (~Loaf sugar~)                            5   „

  Auf einmal zu nehmen.

  Folgende Pillen mögen gegen den Husten gegeben werden:

    Bilsenkrautextrakt (~Extract Hyosciamus~)            1½ Unzen.
    Brechwurz (~Ipecac~)                                 1½   „
    Canadischer Balsam (~Canada balsam~)                 1½   „
    Salzsaures Ammoniak (~Muriate of Ammonia~)           1½   „

  Mische und theile es in Pillen von vier Granen. Dosis: alle drei bis
  vier Stunden eine Pille.

  Folgendes ist ein ausgezeichnetes Mittel gegen chronische
  Luftröhren-Entzündung:

    Bilsenkrautextrakt (~Extract Hyosciamus~)            1½ Drachmen.
    Alcoholextrakt von Schlangenwurzel (~Alcoholic
    extr. of black cohosh~)                              1½    „
    Potaschen-Jodid (~Iodide of potassium~)              1½    „
    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)        1½    „

  Mische es und mache Pillen von vier Granen daraus, wovon alle drei
  oder vier Stunden eine zu geben ist.

  Bei Diarrhöe gebe drei- oder viermal des Tages Dosen von 20 Tropfen
  von Eisenchlortinktur (~Tincture of chloride of iron~) in einem
  Weinglas voll Wasser.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- In der Regel das beste Mittel,
  besonders bei starkem Fieber, trockner Haut, fliegendem und hartem
  Pulse, schnellem und ängstlichem Athmen, Hals trocken, Husten, einem
  stechenden Gefühle in Hals und Brust, Angst und Unruhe, mehr oder
  weniger Schmerzen in der Brust -- besonders des Nachts.

  ~Tartarus emeticus.~ -- Bei starken Hustenfällen, mit einem Gefühl
  von Erstickung, röchelndem Athmen, Kurzathmigkeit, Brustbeklemmung,
  Herzklopfen, Schmerzen im Rücken und Gliedern und Durst.

  ~Pulsatilla.~ -- Mäßiges Fieber, erhitzte Haut, Heiserkeit, gestörtes
  Athmen beim Liegen auf dem Rücken.

  ~Bryonia.~ -- Trockenheit im Halse, schweres, kurzes und ängstliches
  Athmen, Druck auf der Brust, wie von einem Gewicht herrührend,
  Stechen in der Brust, heftiges Kopfweh, durch Bewegung erhöht.

  ~Nux vomica.~ -- Symptome ungefähr dieselben, wie bei ~Bryonia~.

  ~Phosphorus.~ -- Nachdem die Anzeichen einer Entzündung verschwunden,
  dessenohngeachtet aber schweres Athmen, Heiserkeit, Rauheit in dem
  oberen Theile der Luftröhre, Hitze in der Brust, trockner, hackender
  Husten, sowie Husten durch ein Stechen im Halse, durch Sprechen oder
  Lachen verursacht, vorhanden sind.

  ~Chamomilla.~ -- Nachdem das Fieber vermittelst Aconitum unterdrückt
  ist und nur ein trockener Husten, schlimmer des Abends und während
  des Schlafens, zurückbleibt.

  ~Spongia~ und ~Hepar Sulphuris~. -- Mögen abwechselnd gegeben werden
  bei schwerem Athem, wehem Hals, Röcheln, trockenem und hohlem Husten
  bei Tag und Nacht, aber während der letzteren nur theilweise.

  Dieselben Mittel können auch bei der chronischen
  Luftröhren-Entzündung angewendet werden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Wenn flüssig gegeben, löse 12 Kügelchen
  in 12 Theelöffel voll Wasser auf. Dosis: der Strenge der Symptome
  angemessen, alle 2 bis 3 Stunden einen Theelöffel voll. Trocken: 3
  oder 6 Pillen auf einer Dosis.

  Bei chronischer Luftröhren-Entzündung wird Morgens und Abends eine
  Dosis hinreichen.

  =Allöopathisch.= Ein Anfall von Luftröhren-Entzündung kann zuweilen
  auch dadurch gehoben werden, daß der Kranke beim zu Bettgehen ein
  Glas heiße Limonade oder 10 Grane Dover’sche Pulver (~Dover’s
  powders~) nimmt und dann ein warmes Senffußbad folgen läßt.
  Schlägt dieses nicht an, gebe man eine Dosis Bitter- (~Epsom~)
  oder Rochellesalz oder auch Citronensaure Magnesia (~Citrate of
  magnesia~). Bei starkem Fieber, erstickendem Husten und weher Brust
  gebe man folgendes:

    Weinsteinsaures Antimon (~Tartrate of Antimony~)      2 Grane.
    Potasche (~Potassa~)                                  2   „
    Wasser                                                4 Unzen.

  Mische es. Dosis: alle zwei oder drei Stunden einen Theelöffel voll.
  Gleichzeitig gebe man beliebig Leinsamenthee zu trinken.

  Eine Einreibung der Brust mit Terpentinöl verschafft zuweilen
  Linderung.

  Bei gelinden Fällen hilft Brechwurzsyrup (~Syrup of ipecac~), in
  Dosen von 1 bis 2 Theelöffel voll alle 2 oder 3 Stunden, hin und
  wieder sehr schnell. Diesem lasse man nachstehendes folgen:

    Salpetersaure Potasche (~Nitrate of potassa~)        2 Drachmen.
    Meerzwiebel-Honigessig (~Oxymel of squills~)         1 Unze.
    Fingerhut (~Tincture of digitalis~)                  ½ Drachme.
    Essig                                                1 Eßlöffelvoll.
    Zucker                                               ½ Drachme.
    Gummi Arabicum (~Gum arabic~)                        ½    „

  Hinreichend Wasser, um 6 Unzen zu machen. Mische es. Dosis: alle zwei
  oder drei Stunden einen Eßlöffel voll.

  Ist der Husten des Nachts beschwerlich, gebe man folgendes:

    Meerzwiebelsyrup (~Syrup of squills~)                 3 Unzen.
    Paregoricum (~Paregoric~)                             1 Unze.

  Mische es. Dosis: zwei- oder dreimal des Tages einen Theelöffel voll
  oder zwei Theelöffel voll des Nachts.

  Heiße Kleie oder Senfumschläge sollten um den Hals und auf die Brust
  gelegt werden. Bei lästigem Husten gebe man folgendes:

    Honigessig (~Oxymel~)                                 1 Unze.
    Bilsenkrauttinktur (~Tincture of henbane~)            1 Drachme.
    Salpeterspiritus (~Spirits of nitre~)                 1    „
    Brechwurzwein (~Ipecac wine~)                         1    „
    Zimmetwasser (~Cinnamon~)                             2 Unzen.

  Hinlänglich Wasser, um 6 Unzen daraus zu machen. Mische es. Dosis:
  zwei- oder dreimal des Tages einen Theelöffel voll.

  Brechweinstein (~Tartar emetic~) im Verhältniß von einem Grane auf
  zehn Drachmen kochendes Wasser, wird zuweilen -- alle zwei Stunden
  einen Eßlöffel voll -- gegen den Husten gegeben.

  Bei chronischer Luftröhren-Entzündung gebe man 3 Tropfen Crotonöl
  auf die Brust, jeden Abend bis ein Ausschlag eintritt. Pflaster von
  Burgundischem Pech (~Burgundy pitch~), Schierling (~hemlock~) &c.
  sind in einzelnen Fällen sehr zuträglich. Folgendes lindert zuweilen
  den Husten:

    Copaivabalsam (~Balsam of copaiva~)                   3 Drachmen.
    Zusammengesetzter Lavendel-Spiritus (~Compound
    spirits of lavender~)                                 2    „
    Weißer Zucker                                         2 Unzen.
    Gummi-Arabicum                                        2 Drachmen.

  Hinreichend Wasser, um davon 6 Unzen zu machen. Mische es. Dosis:
  dreimal des Tages einen Eßlöffel voll.

  Oder:

    Salzsaures Ammoniak (~Muriate of ammonia~)            8 Drachmen.
    Schleimwasser von Gummi Arabicum                      4 Unzen.

  Mische es. Dosis: drei oder viermal des Tages einen Eßlöffel voll.
  Das Einathmen folgender Dämpfe wird, wenn die Absonderung übermäßig
  stark ist, zuweilen sehr zuträglich gefunden werden: Dampf von Theer,
  dadurch hervorgerufen, daß man eine oder zwei Unzen Theer in einen
  Tassenkopf voll heißen Wassers thut -- oder Dampf von Kreosot, der
  durch drei oder vier Tropfen Kreosot, in ein halbes Pint kochendes
  Wasser eingegossen, erzeugt wird.


Influenz, auch Grippe oder Flußfieber.

Diese Krankheit wird, wenn sie nur vereinzelt hier und da auftritt und
nur wenige Tage anhält, Erkältung oder Katarrh genannt, breitet sie
sich aber weiter aus, so daß Viele zu gleicher Zeit daran leiden, und
dauert mehrere Tage oder Wochen, so wird sie epidemisch und man nennt
sie Influenz oder wie oben.

+Ursachen+ -- sind dieselben wie bei andern Leiden des Halses und der
Lungen.

+Symptome.+ -- Zuerst dieselben Symptome wie beim Katarrh mit einem
dumpfen Schmerz und Gefühl von Schwere in der Stirn, Brust-Beklemmung,
erschwertes Athmen, Gefühl von Trockenheit oder Empfindung von Vollsein
in der Nase, Nießen, Augen wässerig und roth, Hals weh, beständig
trockener Husten, Heiserkeit, Durst, Frösteln und ein Verlangen, nahe
ans Feuer zu kommen.

Kurze Zeit darauf läuft aus Augen und Nase Wasser, der Husten nimmt
zu, der Zustand verschlimmert sich des Nachts, bei Fieber, schnellem
Puls, heftigen Schmerzen an verschiedenen Theilen des Körpers, Auswurf
zuerst dünn und weiß, dann gelblich und dick, der Husten läßt bedeutend
nach. In Begleitung dieser Krankheit findet man Schmerzen in den
Gliedern und dem Körper, Appetitlosigkeit, Durst, fliegende Hitze mit
Frostschauer abwechselnd. Beschränkt sich die Entzündung auf die Nase,
so ist Nießen, Vollsein und Hitze daselbst vorhanden und eine dünne
Absonderung findet statt.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Camphor.~ -- Wenn bei Beginn der Krankheit
  genommen, ist dieselbe häufig dadurch kurz abgeschnitten. Wird die
  Kampher-Tinktur angewendet, so sollten 3 oder 4 Tropfen in einem
  halben Becher Wasser aufgelöst und ein Theelöffel voll als eine Dosis
  gegeben werden.

  ~Arsenicum~ -- kann in der Regel zu Anfang der Krankheit, wenn kein
  starkes Fieber, Hitze oder Durst vorhanden ist, angewendet werden.
  Der Kranke trinkt öfters, ist unruhig und die Absonderung ist scharf
  und verdorben, Wehsein und ein heftiges Brennen der Nase innerlich
  und äußerlich.

  ~Mercurius.~ -- Besonders beim Beginn wenn die Hauptsymptome, wie
  Nießen und Laufen der Nase, Schmerzen im Kopfe und Körper, rothe,
  wässerige Augen, ein loser Husten und übermäßiger Schweiß in die
  Augen fallend sind.

  ~Bryonia~ -- kann alle 2 bis 3 Stunden abwechselnd mit ~Aconitum~
  gegeben werden bei heißer, trockener Haut, starkem, angreifendem
  Husten und stechenden Schmerzen in der Brust.

  ~Belladonna~ und ~Aconitum~ -- abwechselnd wenn der Husten trocken
  und krampfartig ist, bei starkem Kopfschmerz, Trockenheit des Halses
  und des Mundes.

  ~Hepar Sulphuris.~ -- Wenn die Erkältung sich bereits besserte, dann
  aber wieder schlimmer wurde, oder wenn der Kranke zu viel Calomel
  genommen und jeder Windhauch das Husten erneuert.

  ~Phosphorus~ und ~Tartarus Emeticus~ mögen abwechselnd gegeben
  werden, wenn Druck der Lungen vorhanden ist, begleitet von einer
  Schwäche und Gefühl von Wehsein in denselben -- wenn beim Husten oder
  Athmen ein Röcheln in der Brust vorhanden ist.

  ~Pulsatilla.~ -- Nach ~Mercurius~ oder abwechselnd damit alle 3 oder
  4 Stunden. Husten lose, Ausfluß aus der Nase gelb und dick, Wehsein
  der Brust am Morgen, saurer, schlechter Geschmack im Munde.

  ~Silicea.~ -- Wenn die Krankheit chronisch ist und immer wiederkehrt.

  ~Euphrasia.~ -- Bei Ausfluß eines weißen Schleimes aus der Nase, böse
  Augen und übermäßige Thränen.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse man 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe jede, oder alle
  zwei bis drei Stunden, der Strenge der Symptome angemessen, eine
  Dosis. Von den Kügelchen gebe man 3 bis 6 als eine Dosis.

  =Allöopathisch.= Warme Senffußbäder, des Nachts darauf einen großen
  Schluck Limonade, oder, wenn Fieber vorhanden ist, Limonade kalt
  genommen und gleichzeitig eine Dosis citronensaure Magnesia (~Citrate
  of magnesia~), Rochellesalz oder Sennesblätter- (~Senna~) Thee am
  Morgen wird gewöhnlich hinreichen, die Krankheit zu brechen. Sind die
  Eingeweide verstopft, gebe man folgendes:

    Zusammengesetztes Jalappen-Pulver (~Compound powder
    of jalap~)                                            1 Unze.
    Cremor Tartari (~Cream of tartar~)                    1  „

  Mische es. Dosis: Einen Theelöffel voll in versüßtem Wasser.

  Ist der Anfall schwer, so sollte sich der Kranke ins Bett begeben,
  Flaschen mit heißem Wasser sollten an die Füße und an die Seiten des
  Körpers gelegt, dabei Getränke von Pfeffermünz (~Peppermint~), Isop
  (~Penny royal~) oder Salbei (~Sage~) gegeben werden.

  Alle Stunden fünf Tropfen von Nießwurz-Tinktur (~Tincture of
  veratrum viride~) wird öfter eine ungehinderte Ausdünstung wieder
  herstellen. Ist der Husten sehr bedeutend, so werden jene unter
  Luftröhren-Entzündung empfohlenen Mittel sehr zuträglich gefunden
  werden.

  Ist in den letzteren Stadien der Krankheit bedeutende Schwäche
  vorhanden, gebe man folgendes:

    Citronensaures Eisen (~Citrate of iron~)              1 Drachme.
    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         1 Skrupel.
    Brechnuß-Extrakt (~Extract of Nux vomica~)            8 Grane.

  Mische es, mache 32 Pillen daraus und nehme dreimal des Tages eine.

  Wenn der Kranke alt und schwach ist, möge das folgende gegeben werden:

    Enzian-Aufguß (~Infusion of gentian~)                5½ Unzen.
    Anderthalbkohlensaures Ammoniak (~Sequicarbonate
    of ammonia~)                                          ½ Drachme.
    Zusammengesetzte Cardamon-Tinktur (~Compound
    tincture of cardamon~)                                ½ Unze.

  Mische es. Dosis: Zwei- oder dreimal des Tages zwei Eßlöffel voll.

  Die Kost sollte nahrhaft und nicht reizend sein, bestehend in
  Fleischbrühen, Pfeilwurz (~Arrow root~), Sago und Gelee (~Jelly~) mit
  einem Theil Wein.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ist der Anfall gelind, so ist nur wenig
  Medizin erforderlich. Es wird hinreichen, Fußbäder zu nehmen, das
  Bett zu hüten, Gerstenschleim (~Barley water~), dünne Hafergrütze
  (~Gruel~) und warme Limonade zu trinken. Bei Athem-Beschwerden
  gebe man Lobelia-Tinktur, Blutwurzel- (~Blood root~) Tinktur oder
  Brechwurzwein (~Wine of Ipecac~). Gegen Husten und bösen Hals gebe
  man folgendes:

    Guter Essig                                           1 Theetassen-
                                                            kopf voll.
    Honig                                                 ½     „
    Cayenne-Pfeffer                                       1 Theelöffel
                                                            voll.

  Koche es einige Minuten an einem gelinden Feuer und wenn abgekühlt,
  gebe man gelegentlich, oder wann immer der Husten lästig wird, einen
  Theelöffel voll.

  Um die Ausdünstung zu befördern, kann jede Stunde oder alle zwei
  Stunden eine Dosis zusammengesetzte Schlangenwurzel-Tinktur
  (~Compound tincture of Virginia snake root~) gegeben werden, ferner
  lasse man den Kranken nach Belieben Wasserdost- (~Boneset~), Andorn-
  (~Hoarhound~) oder Salbei- (~Sage~) Thee trinken.


Husten

ist in den meisten Fällen nur ein Symptom von anderen Krankheiten, wie
Brust-Entzündung, Luftröhren-Entzündung, Influenz (Grippe) u.s.w., und
man sehe deshalb wegen Behandlung solcher Fälle diese Krankheiten unter
den betreffenden Kapiteln nach.

Zuweilen aber tritt er als ein selbstständiges Leiden auf und wird von
einem einfachen Katarrh oder durch organische Störungen, die ihn nervös
oder krankhaft machen, hervorgerufen.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Folgendes ist ein guter Hustensyrup:

    Honig                                                 4 Unzen.
    Molasses                                              4   „
    Essig                                                 4   „

  Lasse es in einem irdenen Gefäß über einem gelinden Feuer einige
  Minuten lang kochen und rühre es gehörig um; dann füge hinzu:

    Zusammengesetzte Kampher-Tinktur (~Compound
    tincture of camphor~)                        Ein Dessertlöffel voll.
    Brechwurz-Wein (~Ipecac wine~)               Ein Dessertlöffel voll.

  Mische es wohl. Alle 4 Stunden eine Dosis.

  Oder auch:

    Blutwurzel-Tinktur (~Tincture of blood root~)         2 Drachmen.
    Tolu-Syrup (~Syrup of Tolu~)                          1 Unze.
    Gummi Arabicum Schleim                                3 Unzen.
    Verdünnte Hydrocyan-Säure (~Diluted hydro-cyanic
    acid~)                                               40 Tropfen.
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphine~)      2 Grane.

  Mische es. Dosis: Alle 4 Stunden einen Theelöffel voll.


  Eclectische und Kräuterkur.

    Meerzwiebel-Syrup (~Syrup of squills~)                ½ Unze.
    Brechwurz-Syrup (~Syrup of Ipecac~)                   ½  „
    Blutwurzel-Tinktur (~Tincture of blood root~)         ½  „
    Paregoricum (~Paregoric~)                             ½  „

  Mische es. Dosis: Einen halben bis einen ganzen Theelöffel voll, wenn
  immer der Husten lästig wird.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Bei heftigem Husten, kurz und
  trocken, besonders des Nachts, begleitet von Stechen im Hals,
  Zusammenziehung der Brust oder stechende Schmerzen in derselben,
  verbunden mit Athmungsbeschwerden.

  ~Bryonia~ und ~Rhus Toxicodendron~. -- Alle zwei Stunden abwechselnd
  eine Dosis bei Schmerzen im Kopfe und in den Gliedern, Frösteln und
  Durst.

  ~Bryonia.~ -- Trockener Husten, Reiz im Halse oder Schmerzen in der
  Brust, schlimmer im Freien, wenn der Husten von Erkältung in feuchtem
  oder sonstigem Wetter herrührt, loser Husten mit gelblichem Auswurf
  oder krampfartiger Wirkung nach dem Essen oder Trinken.

  ~Rhus Toxicodendron.~ -- Trockener Hals, Husten in Folge Stechens in
  der Brust, schlimmer am Abend oder vor Mitternacht, Schwäche in der
  Brust, Kurzathmigkeit, schlimmer in der Luft, besser bei Bewegung
  oder in der Wärme, Husten bei einem Geschmack von Blut im Munde.

  ~Belladonna.~ -- Hals trocken, Husten, besonders des Nachts,
  schlimmer bei Bewegung, Stechen im Halse und ein Gefühl, als ob
  sich fremde Körper in der Luftröhre befänden, Hitze und Röthe des
  Gesichts, Vollsein und Schmerz im Kopfe, Schmerz im Nacken, scharfe,
  schneidende und grimmende Schmerzen in den Eingeweiden.

  ~Hyosciamus.~ -- Wenn ~Belladonna~ nur theilweise Linderung gewährt,
  besonders bei trockenem, stechendem Husten, der beim Sitzen im Bette
  nachläßt.

  ~Chamomilla.~ -- Husten in Folge Stechens in der Halshöhle, welches
  sich bis auf den Brustknochen ausdehnt, besonders beim Sprechen,
  Röcheln, ein Gefühl als ob etwas im Halse in die Höhe stiege und den
  Athem benehme, Husten nach Mitternacht, Frösteln, Blässe der einen
  und Röthe der anderen Wange.

  ~Ignatia.~ -- Trockner Husten, Laufen der Nase Tag und Nacht, kurzer
  hackender Husten, als ob vom Kitzeln mit einer Feder verursacht,
  nächtlicher Husten, welcher sich nach dem Essen, Niederlegen oder
  beim Aufstehen des Morgens verschlimmert.

  ~Ipecacuanha.~ -- Nervöser und krampfartiger Husten besonders des
  Nachts, Uebelkeit, Würgen und Erbrechen, begleitet von einem Schmerz
  im Unterleib, Husten des Nachts oder beim Gehen in der kalten Luft
  schlimmer, Beklemmung des Athems, als ob die Lungen mit Schleim
  gefüllt wären.

  ~Mercurius.~ -- Trockener, krampfhafter Husten, durch Sprechen
  erhöht, Schmerzen im Kopfe und der Brust beim Sprechen, heißer Husten
  bei wässeriger Absonderung aus Nase und Mund oder einer wässerigen
  Diarrhöe.

  ~Nux vomica.~ -- Kitzelnder Husten, schlimmer des Morgens früh, zäher
  Schleim im Hals und Lungen, kitzelndes Gefühl im Halse und Husten,
  Frösteln, Husten durch Kitzel und Kratzen verursacht, oder mit einem
  Gefühle von Rauheit und Wehsein, von stechenden Schmerzen gefolgt,
  Auswurf eines klebrigen Schleims, zuweilen mit Blut gestreift. Husten
  in Folge von Bewegung schlimmer, dem hin und wieder ein Würgen oder
  Erbrechen folgt, ermüdender Husten mit Schmerzen im Kopf als ob er
  zerspringen wollte, ein quetschendes Gefühl in der Magengrube, Husten
  trocken, während des späteren Theiles des Tages oder zur Nachtzeit
  Druck auf der Brust, wie von einem Gewicht herrührend.

  ~Phosphorus.~ -- Trockener Husten von einem Reiz im Halse veranlaßt,
  oder stechender Schmerz in der Brust, schlimmer beim Liegen auf der
  linken Seite oder bei Bewegung, Kitzeln im Halse, aber mehr in der
  Brust, Heiserkeit oder ein Schmerz in der Brust, als wenn Alles roh
  wäre, Husten durch Liegen auf der linken Seite erregt, Rauheit,
  Vollsein und Beengung der Brust.

  ~Pulsatilla.~ -- Husten mit einem leichten Auswurf von Schleim,
  starkes Würgen, trocknen Husten, meistens am Morgen, Neigung zum
  Erbrechen, loser Husten mit salzigem, bitterem, unangenehmem Auswurf,
  zuweilen mit Blut gestreift.

  ~Tartarus emeticus.~ -- Hohler, rasselnder Husten, Husten mit
  Uebelkeit und Erbrechen, Husten mit einem Rasseln des Schleimes in
  der Brust, schnelles und schwieriges Athmen.

  ~Lycopodium.~ -- Husten des Nachts und nach dem Trinken schlimmer,
  ein kitzelnder Husten in Folge tiefen Athemzuges, Stechen in der
  linken Seite der Brust.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser auf und gebe jede Stunde oder alle zwei bis drei Stunden, der
  Strenge der Symptome angemessen, einen Theelöffel voll. Werden die
  Kügelchen angewendet, so gebe drei bis sechs als eine Dosis.

  +Kost.+ Hustenleidende, besonders in chronischen Fällen, sollten
  gute, dabei aber einfache, nahrhafte Kost haben, und alle zu reichen,
  stark gewürzten Speisen, frisches Brod, fettes Fleisch, Bier u. s.
  w. vermeiden. Der Betreffende muß sich viel in der frischen Luft
  bewegen, davon einen guten Theil in die Lungen einathmen und dann
  die Brust mit der Hand schlagen. Tägliche kalte Wasserbäder und
  Waschungen sind eins der besten Mittel, um eine Anlage zu Husten und
  Erkältungen zu unterdrücken. Ist der Husten sehr trocken, so wird ein
  Umschlag von heißem Wasser über die Brust, der, sobald er kalt ist,
  entfernt wird, in einigen Fällen Linderung verschaffen. Wenn möglich,
  lasse man den Kranken beim zu Bettegehen nach Belieben kaltes Wasser
  trinken.


Lungenentzündung (~Pneumonia~).

Dies ist eine Entzündung der Lungenmasse und wird zuweilen
Lungenfieber genannt. Nicht selten ist damit Pleuresie (Rippen- und
Brustfellentzündung) verbunden. Lungenentzündung kann entweder einfach
oder doppelt auftreten, das heißt, eine oder beide Lungen können von
der Entzündung ergriffen werden. Die auf der rechten Seite kommt
häufiger vor als jene auf der linken.

+Symptome.+ Lungenentzündung beginnt in der Regel, wie alle
Entzündungskrankheiten, mit einem Frostschauer oder Frösteln, dem
Fieber folgen Schmerzen auf einer Seite der Brust, schwieriges
Athmen, Husten, erhöhter Puls, schnelles Athmen und Schmerz zuweilen
scharf, gleich einem Stich in der Seite. Der Kranke kann wegen des
Schmerzes nicht auf der angegriffenen Seite liegen und das Athmen wird
schwieriger, wenn er auf der entgegengesetzten Seite liegt, daher liegt
er meistens auf dem Rücken. Ein trockener, schmerzhafter Husten stellt
sich beim Beginn ein, zuweilen aber ist er feucht, der Auswurf weiß
und durchscheinend, der bald darauf rostfarbig oder mit Blut gestreift
wird. Die Haut ist trocken, Durst, fliegende Hitze und Angst sind
vorhanden. Die Entzündung erreicht gewöhnlich am fünften oder sechsten
Tag ihre Höhe und die Symptome bleiben ein oder zwei Tage unverändert,
dann lassen sie nach und der Kranke wird schließlich gesund. Nimmt die
Entzündung einen ungünstigen Verlauf, so quält sich der Kranke eine
längere Zeit und die Symptome werden nach und nach immer schlimmer, bis
der Tod seinen Leiden ein Ende macht.

Zuweilen tritt die Lungenentzündung epidemisch auf, nimmt dann leicht
einen bösartigen Charakter an und artet in typhöse Pneumonia aus. Die
Symptome sind ähnlich denjenigen der einfachen Lungenentzündung, mit
Ausnahme des geschwächten Zustandes des Organismus. Die Entzündung
selbst aber hat einen weniger acuten Charakter als bei Pneumonia.
Schreitet die Krankheit vor, so verschwinden die thätigen Symptome der
Pneumonia und der Kranke liegt im Schlafe oder Betäubung tritt ein,
die Haut wird rauh und trocken und die Spitze und Ränder der Zunge
erscheinen sehr roth, während die obere Fläche mit einem gelblichen
oder bräunlichen Schleim belegt ist. Die Eingeweide schwellen an und
sind äußerst empfindlich.

+Ursachen.+ Erkältung ist in der Regel die Hauptursache, daher tritt
auch die Lungenentzündung häufiger in den Winter- als während der
Sommermonate auf. Ein starker Schlag oder Fall auf die Brust, sowie das
Einathmen reizender Gase, können ebenso die Veranlassung dazu werden.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Der Kranke sollte sich in einem gut ventilirten Zimmer
  aufhalten; die Temperatur desselben muß gemäßigt, darf weder zu warm
  noch zu kalt sein. Sorge sollte getragen werden, daß derselbe nicht
  der Zugluft ausgesetzt wird.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Der Kranke stelle seine Füße und Beine
  in warmes Wasser und trinke Compositions-Salbei- (~Sage~) oder
  Isop- (~Penny Royal~) Thee. Es ist vortheilhaft, gleich zu Anfang
  ein Brechmittel zu verordnen, Erwachsenen das zusammengesetzte
  Lobeliapulver (~Compound powder of lobelia~), Kindern die
  zusammengesetzte Lobeliatinktur (~Compound tincture of lobelia~).
  Das Brechmittel muß, ehe der Schweiß ausbricht, gegeben werden. Eine
  Bähung von bittern Kräutern, wie Andorn (~Hoarhound~), Rainfarn
  (~Tansy~), Hopfen (~Hops~), Wasserdost (~Boneset~), Flöhkraut
  (~Smartweed~) und Pfirsichblätter (~Peach leaves~), von jedem eine
  Handvoll, in einem Gefäße über dem Feuer gekocht, wird empfohlen und
  zwar in der Weise, daß sich der Kranke entkleidet über das Gefäß
  setzt mit einer Decke um die Schultern, welche bis zum Boden reicht,
  so daß der Körper unmittelbar von dem so erzeugten Dampfe berührt
  wird. Dies sollte eine halbe Stunde fortgesetzt werden, und um das
  Wasser warm und dampfend zu erhalten, kann man von Zeit zu Zeit
  einen erhitzten Ziegelstein in dasselbe legen. Der Patient sollte
  dann rasch abgetrocknet und ins Bett gebracht werden, und darauf
  ein Brechmittel nehmen. Letzteres kann aus gleichen Theilen der
  pulverisirten Lobelia, Salbei (~Sage~), Blutwurzel (~Blood root~)
  und Brechwurz (~Ipecac~) zusammengesetzt werden. Nehme davon einen
  großen Theelöffel voll, gieße ein Pint heißes Wasser darauf, rühre
  es um und lasse es 15 Minuten lang stehen, dann gebe man alle 5 bis
  10 Minuten eine Theetasse voll, bis gehöriges Erbrechen eintritt;
  gleichzeitig sollte Isop- (~Pennyroyal~), Salbei- (~Sage~) oder
  Wasserdost- (~Bonset~) Thee nach Belieben getrunken werden. Nachdem
  das Brechmittel gewirkt hat, ist es gut, den Kranken vermittelst
  heißer Ziegelsteine zu erwärmen, wohl zugedeckt zu halten, mit den
  warmen Thees fortzusetzen und ihn schwitzen zu lassen. Damit möge
  mehrere Stunden angehalten werden; dann sollte man ihn trocken
  abwischen, mit trockner Wäsche versehen und ihn schlafen lassen. Da
  hierbei mehr oder weniger Störungen der Leber vorkommen, so wird es
  zuweilen nothwendig werden, ein Abführmittel zu verordnen.

    Entenfuß (~Podophyllin~)                              1 Gran.
    Leptandrin                                            2 Grane.

  Gebe es als eine Dosis und wiederhole es alle 3 oder 4 Stunden, bis
  die Wirkung eintritt. Wenn der Schmerz nach diesem noch fortdauert,
  so müssen heiße Umschläge von bitteren Kräutern, wie Hopfen (~Hops~),
  Rainfarn (~Tansy~) und Wermuth (~Wormwood~), so heiß als es ertragen
  werden kann, über die Brust gemacht und dieselben jede Stunde oder
  alle zwei Stunden gewechselt werden. Im Falle die Fiebersymptome
  stark sind, ist das folgende zu empfehlen:

    Jasmintinktur (~Tincture of gelseminum~)              4 Drachmen.
    Eisenhuttinktur (~Tincture of aconite~)              24 Tropfen.

  Mische es. Dosis 30 Tropfen alle halbe oder ganze Stunde, bis der
  Kranke Linderung verspürt.

  Zur Hebung des Hustens und schwierigen Athmens möge folgendes
  angewendet werden:

    Pulverisirter Lobeliasamen (~Pulv. lobelia seed~)     1 Unze.
    Blutwurzel (~Blood root~)                             1  „
    Brechwurz (~Ipecac~)                                  2 Unzen.
    Cayennepfeffer (~Cayenne~)                            ½ Unze.
    Whiskey                                               1 Quart.

  Dies sollte vor dem Gebrauche eine oder zwei Wochen lang stehen.
  Dosis alle Stunden einen Theelöffel voll.

  Folgendes kann auch gegen den Husten angewendet werden:

    Senegawurzsyrup (~Syrup senega~)                      1 Unze.
    Meerzwiebelsyrup (~Syrup of squills~)                 1  „
    Lobeliatinktur (~Tincture of lobelia~)                1  „

  Mische es. Dosis: jede Stunde oder alle 2 Stunden einen Theelöffel
  voll.

  Wenn die Entzündung nachläßt und der Kranke fühlt sich schwach, so
  sind stärkende Mittel erforderlich. Schwefelsaures Chinin (~Sulphate
  of quinine~) kann in Dosen von 2 bis 3 Granen dreimal des Tages
  gegeben werden, oder Porter, Wein oder auch Molken-Wein. Ist die
  Krankheit vorüber und es bleibt noch ein Husten zurück, so gebe man
  folgendes:

  Tolu Balsam und Gummi Arabicum, von jedem ein halbes Pfund und
  Cideressig eine Gallone. Löse vermittelst Hitze den Balsam und Gummi
  in dem Essig und füge 6 Pfund Zucker hinzu. Wenn alles aufgelöst ist,
  nehme man es vom Feuer und füge dann noch 18 Unzen Laudanum hinzu.
  Dosis: Einen Theelöffel voll drei- oder viermal des Tages.

  Bei typhöser Lungenentzündung ist die Behandlung ähnlich jener
  gewöhnlicher Pneumonie, sowie auch der des Nervenfiebers. Die Haut,
  anstatt heiß, ist in dieser Form der Krankheit gewöhnlich kalt, daher
  sollten die Füße und Beine öfters in warmem Laugenwasser gebadet
  werden. Doverische Pulver (~Dover’s powders~) können gegeben werden,
  oder folgendes in Hinzufügung der anderen Heilmittel, welche bereits
  unter Lungenentzündung erwähnt wurden.

    Pulverisirte Brechwurz (~Pulv. Ipecac~)               2 Drachmen.
    Pulverisirtes Kampherharz (~Pulv. gum camphor~)       2    „
    Kohlensaures Ammoniak (~Carbonate ammonia~)           2    „
    Pulverisirtes Opium (~Pulv. Opium~)                   ½ Drachme.

  Reibe es in einem Mörser gehörig durcheinander und gebe ungefähr 8
  Grane als eine Dosis alle 3 oder 4 Stunden.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ -- sollte zu Anfang entweder allein oder
  abwechselnd mit ~Bryonia~, bei hohem Fieber und starkem Schmerz in
  der Brust gegeben werden. Der Schmerz wird bei Bewegung oder Husten
  schlimmer, der Auswurf ist blutig und von der Farbe von Ziegelstaub,
  Zunge belegt, viel Durst. Von diesen Heilmitteln sollten abwechselnd
  alle halbe oder ganze Stunde ein Theelöffel voll gegeben werden,
  bis sich der Kranke bessert. ~Belladonna~ kann entweder allein oder
  abwechselnd mit ~Aconitum~ gegeben werden, wenn das Fieber zunimmt
  und beträchtlicher Blutandrang nach dem Kopfe vorhanden ist, bei
  heftigem Schlagen der Adern des Halses und der Schläfe.

  ~Phosphorus.~ -- Ist bei heftigen Fällen ein schätzenswerthes Mittel,
  wenn zuvor ~Bryonia~ oder ~Belladonna~ gegeben, entweder allein oder
  abwechselnd mit ~Aconitum~ gegeben, besonders wenn folgende Symptome
  vorhanden sind: Ein kurzer hackender Husten, hauptsächlich am Abend
  mit einem Gefühl von Erstickung, wenig oder gar keinen Auswurf;
  starker Schmerz in der Brust; Schwere, Vollsein und Beengung, als
  ob die Brust zusammengeschnürt wäre, große Hinfälligkeit, Vollsein
  des Gesichts, Stechen in der Seite, vorzüglich in der linken, Zupfen
  an dem Bettzeug, schwacher und schneller Puls. ~Tartarus emeticus~
  kann abwechselnd mit ~Phosphorus~ gegeben werden, besonders wenn
  ~Aconitum~ und ~Bryonia~ keine Linderung gewährten, auch bei starker
  Unterdrückung des Athmens und Hustens. Der Husten ist locker mit
  überreichem Auswurf, hohl und rasselnd, wenig oder gar keinem
  Schmerz, Uebelkeit und Erbrechen, besonders nach Hustenanfällen.

  ~Pulsatilla.~ -- Schwieriges Athmen, besonders beim Liegen auf dem
  Rücken. Vorzugsweise gut für Kinder bei regelmäßigem kurzem Husten,
  Heiserkeit, Schwere auf der Brust.

  ~Mercurius.~ -- Wenn ~Aconitum~ das Fieber vermindert hat, aber noch
  Schwierigkeit beim Athmen vorhanden und der Patient von Nachtschweiß
  erschöpft ist.

  Bei typhöser Lungenentzündung möge ~China~ angewendet werden,
  besonders wenn der Kranke sehr durch Blutverlust geschwächt wird
  und folgende Symptome vorhanden sind: Druck in der Brust, Stechen
  in der Brust und in den Seiten; Herzklopfen beim Athmen und Husten,
  große Schwäche, dünner und schwacher Puls. Lindert dies nicht nach
  mehrstündigem Gebrauche, so kann ~Rhus toxicodendron~ abwechselnd
  damit gegeben werden.

  ~Opium.~ -- Bei großer Schläfrigkeit, schwächendem Athmen, leisem
  Murmeln, Zupfen an dem Bettzeuge und wenn Entleerungen ohne Wissen
  des Kranken stattfinden.

  ~Hyoscyamus.~ -- Wenn der Husten reizend und krampfartig, das Gesicht
  roth und heiß ist, die Augen strahlend, Zunge trocken und bräunlich
  sind.

  ~Veratrum.~ -- Wenn der Puls klein und schwach ist, die Glieder kalt,
  Delirium, Erbrechen, Diarrhöe und schnelles Sinken der Kräfte.

  ~Arnica~ -- kann bei denselben Symptomen wie bei ~Opium~ gegeben
  werden, wenn kein Delirium vorhanden ist. ~Camphor~ und ~Coffea~ in
  abwechselnden Dosen, wenn der Kranke schnell die Kräfte verliert, bei
  kalten Gliedern und Delirium, besonders wenn er mit kaltem Schweiß
  bedeckt ist.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse 12
  Kügelchen in ebenso vielen Theelöffeln voll Wasser auf und gebe
  jede Stunde oder alle 2, 3 bis 4 Stunden, der Strenge der Symptome
  angemessen, einen Theelöffel voll. Die Kost sollte einfach sein und
  aus leicht verdaulichen Speisen, wie Haferschleim &c. bestehen.
  Es ist gut, einen erweichenden Umschlag von heißem Kornmehl über
  die Brust zu machen. Dies sollte so lange fortgesetzt werden, bis
  entschiedene Besserung eintritt.

  =Allöopathisch.= Das erste, was gegeben werden sollte, ist ein
  Brechmittel von Brechweinstein (~Tartar emetic~), oder Brechwurz
  (~Ipecac~), dem man ein Abführmittel von Bittersalz (~Epsom salts~)
  oder von citronensaurer Magnesia (~Citrate of magnesia~) folgen läßt.
  Zusammengesetzte Tinktur von virginischer Schlangenwurzel (~Compound
  tincture of Virginia snake root~) kann zur Hervorrufung von Schweiß
  gegeben werden und zu gleicher Zeit sollte der Körper durch Flaschen
  mit heißem Wasser rings herum gelegt, erwärmt werden. Ist das Fieber
  stark und der Puls rasend schnell, ist es besser, den Schweiß durch
  Nießwurz- (~Veratrum viride~) Tinktur in Dosen von 3 bis 10 Tropfen
  alle Stunden hervorzurufen. Der Brechwurzwein (~Wine of Ipecac~) kann
  in Dosen von 3 bis 10 Tropfen alle 2 oder 3 Stunden in einem Eßlöffel
  voll Wasser gegeben werden, oder folgendes:

    Salpetersaure Potasche (~Nitrate of potassa~)         2 Drachmen.
    Gummi Arabicum oder weißer Zucker                     2    „

  Theile es in zwölf Pulver und nehme alle zwei bis drei Stunden eins.
  Ein Senfpflaster sollte bei Beginn über die Brust gelegt werden.
  Gegen den Husten gebe man, nachdem sich das Fieber gelegt hat,
  folgendes:

    Tolu-Syrup (~Syrup of Tolu~)                          1 Unze.
    Meerzwiebel-Syrup (~Syrup of squills~)                ½  „
    Brechwurzwein (~Wine of Ipecac~)                      2 Drachmen.
    Paregoricum (~Paregoric~)                             3    „
    Gummi Arabicum Schleim                               1½ Unze.

  Mische es. Dosis: Gelegentlich einen Theelöffel voll.

  Sollte sich der Kranke, nachdem das Fieber nachgelassen hat, schwach
  und gedrückt fühlen, so wende man folgendes an:

    Doppeltkohlensaure Soda (~Bicarbonate of soda~)       ½ Unze.
    Zusammengesetzter Enzian-Aufguß (~Compound infusion
    of gentian~)                                          4 Drachmen.
    Colombowurzel-Tinktur (~Tincture of colombo~)         1 Unze.
    Orangenschalen-Syrup                                  1  „

  Mische es. Dosis: Dreimal des Tags einen Eßlöffel voll.

  Oder auch:

    Salzsaure Eisen-Tinktur (~Muriated tincture
    of iron~)                                             1 Unze.
    Rosenwasser                                           6 Unzen.
    Orangenschalen-Syrup                                  1 Unze.

  Mische es. Dosis: Einen Theelöffel voll in einem Weinglas voll Wasser
  nach jeder Mahlzeit.

  Bei Behandlung der typhösen Lungenentzündung gebe man folgendes:

    Brechwurz und Calomel (~Ipecac and Calomel~) von
    jedem                                                 6 Grane.
    Salpetersaure Potasche (~Nitrate of potash~)   ½ oder 1 Drachme.

  Mische, theile es in 12 Pulver und nimm alle 3 Stunden eins.

  Oder:

    Essigsaure Potasche (~Acetate of potassa~)           5½ Drachmen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    2    „

  Hinreichend Wasser, um acht Unzen daraus zu machen, löse es auf und
  nimm alle 3 oder 4 Stunden einen Eßlöffel voll.

  Folgendes ist ein ausgezeichnetes stärkendes Mittel:

    Kohlensaures Eisen (~Carbonate of iron~)              1 Drachme.
    Pulverisirter Rhabarber (~Pulv. rhubarb~)             ½    „
    Pulverisirte Aloe (~Pulv. Aloes~)                     ½    „
    Hopfen-Extrakt (~Extract of hops~)                    ½    „

  Mische es und mache dreißig Pillen daraus. Dosis: Eine Pille dreimal
  des Tages.

  Oder:

    Chinin (~Quinine~)                                    1 Skrupel.
    Schwefelsäure (~Sulphuric acid~)                      5 Tropfen.
    Alcohol                                               4 Unzen.

  Mische es. Dosis: Dreimal des Tages einen Theelöffel voll.

  Der Husten sollte durch Trinken von Leinsamen-, schlüpfriger Ulme-
  oder Eibisch- (Marsh mallow) Thee locker gehalten und zu derselben
  Zeit ein Pflaster auf die Brust gelegt werden.


Lungenentzündung bei alten Leuten (~Pneumonia in Old People~).

Diese Krankheit sollte ebenso wie die typhöse Lungenentzündung
behandelt werden.


Brustfell-, Rippenfellentzündung, Pleuresie (~Pleurisy~, ~Pleuritis~).

Dies ist eine Entzündung der Pleura, oder Schleimhaut, welche die Brust
einfaßt und so eine Hülle, welche die Lungen umgiebt, bildet. Sie kann
zu irgend einer Zeit eintreten, wird aber meistens im Frühjahr oder
Winter gefunden.

+Symptome.+ -- Pleuresie beginnt, wie alle anderen Fieber, mit Frost,
dem Hitze folgt, und allen anderen Fieber-Symptomen. Diesen Symptomen
folgt bald ein heftig stechender Schmerz in der Brust, der durch
tiefes Athemholen erhöht und von schwierigem heftigem Athmen, sowie
von einem trockenen, hackenden Husten begleitet wird; Husten, Athmen,
Herumwerfen, Liegen auf der angegriffenen Seite und auch Druck auf die
Brust erhöht den Schmerz. Dieser Schmerz dauert in der Regel drei bis
vier Tage, dann läßt er nach.

+Ursachen.+ -- Plötzliche Kälte, die mit dem Körper in Berührung kommt,
Schläge oder Fallen auf die Brust, Unterdrückung gewisser Absonderung,
das nach Innenschlagen von Hautkrankheiten. Pleuresie kann sowohl acut
als auch chronisch sein. Chronische Pleuresie ist in der Regel die
Folge der acuten.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ und ~Bryonia~ sind die beiden Hauptmittel
  gegen diese Krankheiten und reichen in den meisten Fällen hin, die
  Heilung zu bewirken. ~Aconitum~ ist besonders angezeigt bei folgenden
  Symptomen: Heiße Haut, starkes Fieber, schneller und voller Puls,
  sowie großer Durst. ~Bryonia~ vorzugsweise, wenn die folgenden
  Symptome vorhanden sind: Wangen geröthet, heiß, trocken oder feucht,
  kurzer, fliegender Athem, schneller Puls, stechende, schießende oder
  brennende Schmerzen in der Seite, welche durch Athmen, Husten und
  Bewegung erhöht werden; Athem kurz, ängstlich und schwierig; Gefühl
  von Zusammenziehen und Beklemmung der Brust; schmerzhafter Husten
  sowohl feucht als auch trocken, große Hitze der Haut, abwechselnd mit
  öfterer Kälte oder Frösteln, Schmerz durch Druck verschlimmert.

  ~Mercurius.~ -- Dies Heilmittel kann gegeben werden, nachdem das
  Fieber vermittelst anderer Mittel unterdrückt ist, aber dennoch
  Nachtschweiße, mehr oder weniger kurzes und schwieriges Athmen
  zurückbleiben.

  ~Tartarus Emeticus.~ -- Gesicht geröthet, heiß und trocken, oder
  voll mit einem ängstlichen Ausdrucke und mit Schweiß bedeckt. Puls
  schnell und schwach oder voll, Athem kurz und schwierig, begleitet
  von stechenden oder schießenden Schmerzen, Husten mit Schleimauswurf,
  zuweilen mit Blut gemischt, heftiges Herzklopfen, Schwäche und
  Hinfälligkeit, Gefühl von Erstickung.

  ~Phosphorus. -- Das Gesicht erscheint blaß, zuweilen roth, Augen
  eingefallen und mit blauen Ringen umgeben, Auswurf blutig, scharfe
  stechende Schmerzen in der Brust, meistens aus der linken Seite,
  Athem fliegend und schwierig, scharfer Schmerz zwischen den Rippen
  beim Druck, Herzklopfen.

  ~Arnica~ -- sollte gegeben werden, wenn die Krankheit durch Schläge
  oder Fallen auf die Brust veranlaßt wurde. Ist der Kranke des Nachts
  schlaflos und unruhig, gebe man ~Coffea~ und ~Belladonna~ abwechselnd
  jede Stunde.

  ~Arsenicum.~ -- Bei Ansammlung von Wasser in der Brust und großer
  Schwäche.

  +Verordnung der Heilmittel.+ -- Von dem gewählten Mittel löse 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser und gebe jede Stunde oder alle
  zwei Stunden, der Strenge der Symptome angemessen, einen Theelöffel
  voll, wenn nicht andere Vorschriften bei den Mitteln angeführt sind.
  Die Kost sollte ebenso wie bei Lungenentzündung sein.

  =Allöopathisch.= Beim Beginn der Krankheit verordne man
  Blutentziehung, soweit es der Kranke nur ertragen kann und
  wiederhole dies mehrere Male. Die zusammengesetzte virginische
  Schlangenwurzel-Tinktur (~Compound tincture of Virginia snake
  root~) kann, um Schweiß hervorzubringen, alle halbe Stunden in
  Theelöffel-Dosen gegeben werden. Dies wird gewöhnlich sofort
  Linderung verschaffen. Man gebe dies in einem Aufguß von Katzenmünze-
  (~Catnip~), Balsam- oder Pleuresie- (~Pleurisy~) Wurzel und mache zu
  gleicher Zeit warme Umschläge von Hopfen (~Hops~), Rainfarn (~Tansy~)
  oder Wermuth (~Wormwood~). Tritt keine Linderung ein, so gebe man ein
  Brechmittel von dem zusammengesetzten Pulver der Lobelia (~Compound
  tincture of lobelia~) und lasse folgende Verschreibung folgen:

    Pulverisirte Gummi Gutti (~Pulv. gamboge~)           12 Grane.
    Pulverisirtes Windenharz (~Pulv. Scammony~)          12   „
    Springgurke (~Elaterium~)                             2   „
    Crotonöl (~Croton oil~)                               8 Tropfen.
    Stechapfel-Extrakt (~Extract Stramonium~)             3 Grane.

  Mische es und mache 12 Pillen daraus. Dosis: Jede Stunde eine
  Pille bis die Wirkung eintritt. In einigen Fällen, wo der Kranke
  bereits nach Bittersalz (~Epsom salts~) oder Salz und Sennesblättern
  (~Senna~) abgeführt hat, kann Brechweinstein (~Tartar emetic~) in
  Dosen von einem Achtel- bis zu einem Viertel-Gran mit einem halben
  bis zu einem ganzen Grane Opium alle zwei oder drei Stunden gegeben
  werden.

  Oder folgendes:

    Calomel                                               6 Grane.
    Opium                                                 4   „
    Brechweinstein (~Tartar emetic~)                     1½   „

  Mische und theile es in 12 Pulver. Alle zwei oder drei Stunden nehme
  eins in Wasser. Tritt Fieber hinzu, so lasse man Brechweinstein
  (~Tartar emetic~) aus und setze mit Opium, so lange der Schmerz
  anhält, fort. Um das Auftrocknen der Flüssigkeit innerhalb der Brust
  zu beschleunigen, möge folgendes angewendet werden:

    Meerzwiebel-Pulver (~Powder of squills~)              ½ Drachme.
    Fingerhut-Pulver (~Powder of digitalis~)           8-16 Grane.

  Mische es, theile es in 16 Pulver und nimm dreimal des Tages eins.

  Der zusammengesetzte Wachholdergeist (~Spirit of juniper~) kann
  dreimal des Tages in Dosen von 1 bis 2 Theelöffel voll in einem
  Weinglas voll Wasser gegeben werden. Besonders gut bei schwachen
  Fällen.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Zuerst gebe man von der Lobelia-Tinktur
  (~Tincture of lobelia~) und von Nro. 6 einen Theelöffel voll, alle
  10 Minuten wiederholt, bis 4 oder 5 Dosen genommen sind. Kann man
  Nro. 6 nicht erhalten, so kann die Cayennepfeffer-Tinktur (~Tincture
  of cayenne~) angewendet werden. Der Patient sollte ein Fußbad
  in warmem Wasser nehmen und gleichzeitig Thee von Wasserdost-
  (~Boneset~), Blutwurzel- (~Blood root~) und Pleuresie- (~Pleurisy~)
  Wurzel zu gleichen Theilen trinken. In diesem Stadium nehme man ein
  Brechmittel aus gleichen Theilen der Lobelia und Brechwurz (~Ipecac~)
  zusammengesetzt in dem obengenannten Thee. Wenn aber nach dieser
  Behandlung der Schmerz fortdauert und es ist beträchtlicher Husten
  vorhanden, so gebe man folgendes:

    Jasmin-Tinktur (~Tincture of gelseminum~)             4 Drachmen.
    Eisenhut-Tinktur (~Tincture of aconite~)             24 Tropfen.

  Mische es und gebe alle halbe oder ganze Stunde 30 Tropfen, bis sich
  die Wirkung einstellt, d. h. bis sich die Zwischenräume zwischen den
  Anfällen verlängern. Anstatt dessen kann auch die zusammengesetzte
  Tinktur der virginischen Schlangenwurzel (~Compound tincture of
  Virginia snake root~) gegeben werden, um einen gelinden Schweiß zu
  erhalten. Ist das Husten stark, so kann es vermittelst des folgenden
  bewältigt werden:

  Pleuresie- (~Pleurisy~) Wurzel und Wildkirschbaum-Wurzel (~Wild
  cherry root~), von jedem zwei Theile, und von Blutwurzel (~Blood
  root~) einen Theil; mache einen Aufguß daraus und gib es öfters
  wiederholt in kleinen Dosen. Gegen chronische Pleuresie sollte jede
  Woche ein gelindes Brechmittel gegeben und folgendes Blasenpflaster
  auf die Brust gelegt werden:

  Burgunder Pech (~Burgundy pitch~) und Bienenwachs zu gleichen Theilen
  und ein wenig Harz (~Rosin~). Dies sollte gemischt und während es
  warm ist, in ein wenig gepulverte Blutwurzel (~Blood root~), Entenfuß
  (~May apple root~) und Kermesbeere (~Poke root~) gerührt werden. Dann
  streiche es auf ein Stück Leinwand und mache einen warmen Umschlag,
  der eine Woche oder länger liegen bleibt. Potaschen-Iodide (~Iodide
  of potassa~) ist ein ausgezeichnetes Mittel gegen diese Krankheit.
  Eine Drachme wird in vier Unzen Wasser aufgelöst und davon ein
  Theelöffel voll einmal des Tages genommen.


Scheinbare Pleuresie oder Seitenstechen.

Dies ähnelt der wirklichen Pleuresie sehr, doch ist es in seinem
Ursprung und in seiner Oertlichkeit von derselben verschieden. Es ist
ein rheumatisches Leiden der Brustmuskeln und befindet sich in der
Regel zwischen den Rippen. Der Schmerz wird durch tiefes Athemholen,
durch das Heben der Hände über den Kopf oder durch das Gehen erhöht. Es
rührt theilweise von Erkältung und zuweilen von heftiger Bewegung her.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Warme Umschläge, wie Senfpflaster oder heißes
  Wasser wird in der Regel Linderung verschaffen. Hin und wieder ist
  Eisenhutsalbe (~Aconite liniment~) oder Eisenhuttinktur (~Aconite
  tincture~) erforderlich.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes möge angewendet werden:

  Sassafrasöl (~Oil of sassafras~) und Schierlingöl (~Oil of hemlock~)
  von jedem 1½ Unze, Laudanum und Majoranöl (~Oil of origanum~) von
  jedem 1 Unze. Mische es und reibe damit den leidenden Theil ein.

  =Homöopathisch.= Wenn irgendwie Fieber vorhanden ist, gebe man alle
  halbe oder ganze Stunde eine oder zwei Dosen ~Aconitum~.

  ~Arnica.~ -- Alle zwei Stunden eine Dosis, kann entweder allein oder
  abwechselnd mit ~Apis mellifica~ gegeben werden.

  ~Pulsatilla.~ -- Wenn der Patient nach den obigen Mitteln keine
  Linderung verspürt.

  ~Nux Vomica.~ -- Stechen in der Seite, bei schmerzhaftem Gefühl an
  der Außenseite der Brust zwischen den Rippen nach Druck; schlimmer
  bei Athemschöpfen oder irgend einer Bewegung. Wenn zu irgend einer
  Zeit der Kranke zu fiebern beginnt, bei Schmerz in den Gliedern, der
  Seite und dem Kopfe, so gebe man ~Bryonia~ und ~Rhus Toxicodendron~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Jede halbe Stunde oder alle zwei
  Stunden eine Dosis (6 Kügelchen), oder 12 Kügelchen in 12 Theelöffel
  voll Wasser aufgelöst. Oefters wird auch ein Senfpflaster oder ein
  Säckchen mit erhitztem Salz, über den angegriffenen Theil gelegt,
  Linderung verschaffen.


Herzentzündung (~Carditis~).

Ist eine Entzündung der Herzmasse, welche aber selten vorkommt. Wir
finden sie gewöhnlich mit Endocarditis, das ist die Entzündung der
Haut, womit die innere Herzfläche überzogen ist, oder mit Pericarditis,
die Entzündung des Herzbluts, verbunden. Die Symptome all dieser
Krankheiten sind sich sehr ähnlich und die Behandlung ist ein und
dieselbe.

+Symptome.+ -- Die Krankheit beginnt in der Regel mit den gewöhnlichen
Symptomen des Fiebers, wie Frösteln, Hitze, Trockensein der Haut,
Durst und geröthetes Gesicht. Dem folgt ein fliegendes, unvollkommenes
Athmen und heftige spießende Schmerzen in der Gegend des Herzens. Diese
Schmerzen erstrecken sich zuweilen bis zu den Schultern und werden
durch Bewegung oder durch Sitzen erhöht; es ist ein Gefühl von Vollsein
und Beklemmung in der Brust vorhanden, Herzklopfen nach der geringsten
Bewegung; der Herzschlag ist heftig und unregelmäßig, kurzer, trockener
Husten, Athem sehr schnell und schwierig, das Gesicht ist hager und ein
Ausdruck von großem Leiden spiegelt sich darauf; die Zunge ist weiß
belegt und die Eingeweide sind verstopft. Der Kranke liegt am liebsten
ruhig auf dem Rücken und zuweilen treten Delirium und Ohnmachten ein.

+Ursachen+ -- dieser Krankheit bestehen in der Regel in Erkältung,
Wunden, Schlägen, Angst oder großer Demüthigung; häufig ist sie auch
die Folge eines heftigen Rheumatismus oder der Gicht.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Zur Hervorbringung von Schweiß
  sollte alle halbe oder ganze Stunde ein Theelöffel voll von der
  zusammengesetzten Tinktur der virginischen Schlangenwurzel (~Compound
  tincture of Virginia snake root~) und gleichzeitig ein warmer
  Aufguß der Pleuresie- (~Pleurisy~) Wurzel gegeben werden; damit
  sollte zwei bis drei Stunden oder auch länger angehalten werden,
  bis Linderung eintritt. Sind die Eingeweide verstopft, so gebe man
  die zusammengesetzte Jalappenwurzel-Tinktur (~Compound tincture of
  jalap~) und füge jeder Dosis 10 Grane Cremor Tartari (~Cream of
  tartar~) bei. Auch lege man Senfpflaster auf die Füße, über die Brust
  in der Gegend des Herzens und ebenso auf den Rückgrat. Bewältigt
  diese Kur die Krankheit nicht, so sollten mehrere Male des Tages
  warme Bäder in Laugenwasser genommen werden, gleichzeitig gebe man
  folgendes:

    Jasmin-Tinktur (~Tincture of gelseminum~)             4 Drachmen.
    Eisenhut-Wurzel (~Tincture of aconite root~)          1 Drachme.

  Mische es und gebe davon 15 bis 30 Tropfen alle halbe oder ganze
  Stunde, bis der Kranke Linderung darnach verspürt. Zur Auftrocknung
  der Flüssigkeit innerhalb des Herzens ist ein Aufguß von Haarmoos
  (~Haircap moss~) sehr dienlich. Gegen Unruhe, Mangel an Schlaf, mögen
  8 bis 10 Grane des zusammengesetzten Pulvers von Brechwurz (~Ipecac~)
  und Opium gegeben werden.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ -- sollte bei jedem Falle zuerst gegeben
  werden. Ebenso ~Bryonia~ bei stechenden Schmerzen in der Brust, durch
  Athmen und Bewegung erhöht, sehr schnellem und schmerzhaftem Athem,
  trockenem, krampfartigem Husten, scharfem Schmerz, der sich bis
  zwischen die Schultern und rückwärts bis zwischen die Schulterblätter
  erstreckt.

  ~Digitalis.~ -- Scharfes Stechen und zusammenziehender Schmerz in
  der Gegend des Herzens, Herzklopfen durch Sprechen, Bewegung oder
  Niederlegen verursacht, ein beängstigendes und beklemmendes Gefühl in
  der Brust, häufige Anwandlungen von Ohnmacht, allgemeine Schwäche,
  unbehagliches Gefühl auf der linken Seite der Brust, das sich häufig
  bis zu den Schultern und Armen ausdehnt. Andere Mittel sind: ~Nux
  Vomica~, ~Cocculus~, ~Arsenic~, ~Pulsatilla~ und ~Cannabis~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse man 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe jede Stunde,
  oder alle zwei, drei bis vier Stunden, der Strenge der Symptome
  angemessen, einen Theelöffel voll.

  =Allöopathisch.= Wenn der Kranke von starkem, kräftigem Körperbau
  ist, so müssen beim Beginn der Krankheit Aderlässe gemacht werden;
  ist aber der Patient schwächlich, so mögen statt dessen Blutegel
  in der Gegend des Herzens angesetzt werden. Zuerst gebe man sodann
  eine Dosis Bitter- oder Rochellesalz (~Epsom or Rochelle salts~)
  oder auch citronensaure Magnesia (~Citrate of magnesia~) und lasse
  diesem Calomel (~Calomel~) und Opium -- von jedem ½ Gran -- folgen.
  Dreimal des Tages eine Dosis. Wo Rheumatismus die Ursache ist, gebe
  man folgendes.

    Kohlensaure Potasche (~Carbonate of potassa~)        2½ Drachmen.
    Salpetersaure Potasche (~Nitrate of potassa~)        2½    „
    Wasser                                                8 Unzen.

  Mische es. Dosis: Dreimal des Tages einen Eßlöffel voll. Wenn das
  Fieber zunimmt, kann ein Pflaster über das Herz gelegt werden.
  Doverische Pulver (~Dover’s powder~) sind bei Unruhe des Nachts
  anzuwenden.


Herzklopfen.

Dies ist ein Leiden, das als ein Symptom einer organischen Krankheit
des Herzens betrachtet, oder das einer allgemeinen Nervenschwäche,
Verdauungsschwäche (~Dyspepsia~) oder irgend einer anderen Krankheit
zugeschrieben werden kann.

+Symptome.+ -- Eine erhöhte, stärkere und schnellere Thätigkeit des
Herzens, ein sehr schneller Schlag und eine flatternde Bewegung, die,
wenn man die Hand auf die Brust legt, deutlich gefühlt werden kann, ist
vorhanden. Kurzathmigkeit, Gefühl von Schmerz in der Nähe des Herzens,
ebenso ein Zusammenziehen quer über die Brust, blasses Gesicht,
Schwierigkeit beim Niederlegen, sehr große Schwäche.

+Ursachen.+ -- Herzklopfen ist gewöhnlich die Folge von
Verdauungsschwäche (~Dyspepsia~), oder irgend einer Störung der
Verdauungsorgane, auch große geistige Aufregung, Unmäßigkeit,
Nervenschwäche, übermäßige Studien, geschlechtliche Ausschweifungen &c.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Jemand, der davon befallen wird, sollte sich auf seinen
  Rücken legen und die Lungen durch tiefe Athemzüge mit Luft füllen.
  Personen, die damit behaftet sind, müssen ihre Aufmerksamkeit auf
  solche Dinge richten, welche Beschäftigung ohne geistige Erregung
  bieten, wie Musik, häusliche Verrichtungen, Zeichnen, Tanzen,
  Gärtnerei, Reden und heitere Gesellschaft. Die Kost muß geregelt
  werden und sollte nahrhaft aber nicht reizend sein. Starker Thee,
  Kaffee, Spirituosen und Tabak sind zu vermeiden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes soll sofortige Linderung
  gewähren:

  Castor-Tinktur, Schwefel-Aether und zusammengesetzter Lavendel-
  (~Lavender~) Spiritus, von jedem eine Unze. Mische es.

  Dosis: Alle fünf bis zehn Minuten einen Theelöffel voll, bis
  Linderung eintritt.

  Fingerhut- (~Digitalis~) Tinktur, in Dosen von 10 bis 15 Tropfen,
  drei- bis viermal des Tages wird zuweilen von gutem Erfolg gefunden
  werden. Ist Magensäure vorhanden, so gebe man Magnesia, präparirte
  Holzkohle (~prepared charcoal~) oder kohlensaures Ammoniak.
  Branntwein oder andere Spirituosen mit ein wenig Cayennepfeffer wird
  zuweilen sofortige Linderung gewähren.

  =Homöopathisch.= Wenn das Herzklopfen durch Schreck verursacht
  wurde, gebe man ~Opium~ oder ~Coffea~. Ist Furcht und Angst die
  Ursache, gebrauche man ~Veratrum~. Von plötzlicher Freude, ~Coffea~.
  Von Blutverlust oder andern Ausleerungen, ~China~, ~Phosphoric
  acid~, ~Nux Vomica~ oder ~Veratrum~. Trifft es nervöse Personen
  und hysterische Frauenzimmer, ~Coffea~, ~Ignatia~, ~Chamomilla~,
  ~Cocculus~, ~Pulsatilla~, ~Lachesis~ oder ~Veratrum~. Bei
  Blutandrang, ~Aconitum~, ~Belladonna~, ~Coffea~, ~Phosphorus~,
  ~Opium~ oder ~Ferrum~. Bei Täuschung, ~Aconitum~, ~Ignatia~, ~Nux
  Vomica~ oder ~Chamomilla~. Bei jungen, heranwachsenden Leuten
  ~Aconitum~ oder ~Pulsatilla~, bei alten ~Arsenicum~ oder ~Lachesis~.

  Leidet Jemand an zeitweiligem Herzklopfen, so sind folgende Mittel
  zu geben: ~Pulsatilla~, ~Arsenicum~, ~Lachesis~, ~Aconitum~,
  ~Phosphorus~, ~Aurum~ oder ~Sulphur~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen von den gewählten
  Mitteln in 12 Theelöffel voll Wasser und gebe alle halbe, ganze, 2, 3
  oder 4 Stunden, der Strenge des Anfalls angemessen, einen Theelöffel
  voll. Bei chronischen Fällen kann Morgens und Abends eine Dosis des
  gewählten Heilmittels gegeben werden. Werden die Kügelchen genommen,
  so gebe man 4 bis 6 auf eine Dosis.

  =Allöopathisch.= Liegen dem Herzklopfen Verdauungsschwäche
  (~Dyspepsia~), Hysterie oder andere Krankheiten zu Grunde, so ist
  die Behandlung der Letzteren erforderlich. Bei Blutmangel gebe man
  folgendes:

    Zusammengesetzte Chinarinden-Tinktur (~Compound
    tincture of peruvian bark~)                           4 Unzen.
    Citronensaures Eisen (~Citrate of iron~)             42 Grane.
    Citronensäure (~Citric acid~)                        20   „

  Löse die Citronensäure in der Tinktur und füge dann das citronensaure
  Eisen hinzu. Lasse die Mischung einige Tage stehen und seihe sie dann
  durch. Dosis: ein oder zwei Theelöffel voll. Dies kann durch mehrere
  Wochen fortgesetzt werden, bis Besserung eintritt. Mit Kampher
  getränkte Opium-Tinktur, in Dosen von einer Drachme gegeben, wird
  zuweilen Linderung gewähren.


Brustbeklemmung (~Breast Pang~ -- ~Angina Pectoris~)

ist eine schmerzhafte Nervenkrankheit und kennzeichnet sich durch einen
starken Schmerz in der Gegend des Herzens, die Krämpfe herbeiführt. Sie
sollte von einem Arzte behandelt werden.

+Symptome.+ Der Schmerz schießt von der Brust durch den Rücken und
in die linke Schulter, zuweilen unter den Arm, und ist begleitet von
großer Beängstigung, Herzklopfen und einem Gefühle von Erstickung.
Das Gesicht wird todtenbleich, der Puls sinkt und die Oberfläche des
Körpers ist mit kaltem Schweiße bedeckt. Zuweilen dehnt sich der
Schmerz über die ganze vordere Seite der Brust aus, steigt bis zum
Kopf und erstreckt sich bis auf die Beine. Dem Patienten scheint es
nicht selten, daß er nicht länger mehr leben kann, wenn nicht alsbald
Linderung eintritt. Zuweilen endigen derartige Anfälle mit Verzuckungen
und Ohnmachten. Der Anfall kann einige Minuten bis eine halbe Stunde
oder auch länger dauern. In den Zwischenräumen der Anfälle ist der
Patient in der Regel frei von jedem Schmerz.

+Ursachen.+ Zuweilen ist es einer zusammenziehenden oder krampfartigen
Wirkung des Herzens zuzuschreiben und befällt jene, die an
Rheumatismus, Gicht oder Schlagfluß leiden. Oefters hängt es auch
von organischen Krankheiten des Herzens oder der Arterien ab. Die
hervorragendsten Ursachen sind alles das, was die Circulation des
Blutes beschleunigt, den Geist und Körper erregt, Husten, Anstrengung,
Bergaufsteigen und irgend etwas, was die Verdauung stört.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Herzklopfen und große Beängstigung,
  Fieberhitze, besonders im Gesicht, schneller Herzschlag bei langsamem
  Puls, Stechen und drückende Schmerzen in der Gegend des Herzens, wie
  von einer schweren Last, der Patient kann aufrechtstehend nicht gut
  athmen.

  ~Belladonna.~ -- Herzklopfen bei unregelmäßigem Puls, große
  Beängstigung, Brustbeklemmung. Kann nach ~Aconitum~ oder vor
  ~Lachesis~ gegeben werden.

  ~Spigelia.~ -- Heftiges Schlagen des Herzens, mit einem Gefühl von
  Erstickung und Brustkrämpfe durch Sitzen und Vorwärtsbeugen der Brust
  erhöht. Kann abwechselnd mit ~Pulsatilla~ gegeben werden.

  ~Pulsatilla.~ -- Herzklopfen und große Angst, Verdunklung des
  Blickes, schwieriges Athmen, besonders beim Liegen auf der linken
  Seite, Angst und brennender Druck im Herzen.

  ~Bryonia.~ -- Schwieriges Athmen in Folge von Stechen in der Brust,
  Herzklopfen und sehr starke Beklemmung. Mag nach ~Aconitum~ gegeben
  werden, wenn heftige rheumatische Gliederschmerzen sich nach dem
  Herzen gezogen haben.

  ~Arsenicum.~ -- Heftiges Schlagen des Herzens bei großer Angst und
  Unruhe, große Hitze und Brennen in der Brust bei kalten Gliedern. In
  solchen Fällen gebe man es abwechselnd mit ~Veratrum~.

  ~Arnica.~ -- Stechen im Herzen von der linken nach der rechten Seite,
  Ohnmachtsanfälle, Zittern des Herzens mit einem Schmerz, als ob es
  zusammengedrückt würde.

  ~Lachesis.~ -- Unregelmäßiger Herzschlag, große Beängstigung mit
  einer Schwere auf der Brust, große Schwäche.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen des gewählten Mittels
  in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe alle halbe oder ganze
  Stunde, bis Erleichterung eintritt, einen Theelöffel voll. Wenn nach
  Verlauf von 1 bis 2 Stunden keine Linderung eintritt, so wähle ein
  anderes Heilmittel und gebe es in derselben Weise. Ein Senfpflaster
  kann auf die Brust gelegt, die Füße müssen in heißem Wasser gebadet
  und der Kranke sollte wohl zugedeckt werden.

  =Allöopathisch.= Ist der Puls stark und der Kranke vollblütig, sollte
  Aderlaß verordnet werden, aber bei Hinfälligkeit und allgemeiner
  Schwäche würde dies schädlich sein. Heißer Spiritus und Wasser,
  so heiß und so stark als er vertragen werden kann, kann gegeben
  werden, dem man eine volle Dosis Schwefeläther (~Sulphuric ether~),
  Belladonna-Tinktur und Laudanum oder flüchtiges Salz (~Sal volatile~)
  nachfolgen lassen kann. Der Kranke sollte ins Bett gebracht und ein
  heißes Senfpflaster oder ein Stück Flanell, mit gleichen Theilen
  Terpentinöl (~Spirits of turpentine~) und Ammoniak-Liquor (~Liquor
  of ammonia~) befeuchtet, auf die Brust gelegt werden, und zu
  gleicher Zeit gebe man 5 Grane Quecksilber (~Mercury~), dem man die
  zusammengesetzte Aloe-Tinktur (~Compound tincture of aloe~) 1 Unze,
  Jalappenwurzel-Tinktur (~Tincture of jalap~) 2 Drachmen und einen
  Aufguß von Sennesblättern (~Infusion of senna~) ½ Unze, folgen
  läßt. Gegen Magenblähungen gebe man Pfeffermünz- oder Aniswasser. Bei
  Magensäure einen Theelöffel voll Soda in einem Glas voll Wasser, und
  wenn der Magen mit unverdauten Speisen angefüllt ist, so gebe einen
  Eßlöffel voll gemahlenem Senf (~Ground mustard~), in einem Tassenkopf
  voll heißen Wassers umgerührt. Um den Kranken zu beruhigen, mag ein
  Sechstel Gran Morphin oder das folgende gegeben werden:

    Aromatischer Ammoniak-Spiritus (~Aromatic spirits
    of ammonia~)                                          2 Drachmen.
    Aether (~Ether~)                                      1 Drachme.
    Laudanum                                             20 Tropfen.
    Kampher-Spiritus (~Spirits of camphor~)               1 Drachme.

  Mische es und gieb davon so oft als nöthig einen Theelöffel voll.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Gleiche Theile von Laudanum und Aether
  können zuerst gegeben werden, auf eine Dose einen Theelöffel voll in
  ein wenig kaltem Wasser. Ein Glas Spiritus und Wasser, so stark, als
  man es schlucken kann, mag gegeben werden. In einigen Fällen möge
  ein Senfpflaster auf die Brust gelegt und die Füße in warmes Wasser
  gestellt werden. Ebenso mag sich auch zusammengesetzte Virginische
  Schlangenwurzel-Tinktur (~Compound tincture of virginia snake root~),
  in Dosen von ein bis zwei Theelöffel voll, während des Anfalls immer
  nach einigen Minuten wiederholt, als zuträglich erweisen, oder
  gleiche Theile von Aether, Laudanum und Castor-Tinktur, in Dosen von
  einem Theelöffel voll.


Lungenbluten (~Bleeding from the Lungs~ -- ~Hæmoptysis~).

Beim Lungenbluten entleert sich hellrothes, oft schaumiges Blut aus den
Lungen durch die Luftröhre, womit mehr oder weniger Husten und Räuspern
verbunden ist. Lungenbluten kann man vom Magenbluten an der Farbe des
sich entleerenden Blutes unterscheiden. Kommt dasselbe aus dem Magen,
so ist dessen Farbe dunkelroth; auch ist die Quantität bedeutender und
gewöhnlich mit andern Substanzen aus dem Magen vermischt.

+Symptome.+ Dem Lungenbluten geht gewöhnlich ein Druck in der Brust
und Schwierigkeit des Athmens voraus. Das Gesicht ist erröthet, der
Patient ängstlich, verspürt unter dem Brustbein Schmerz, Hitze oder
Prickeln und im Mund einen salzigen, bitteren Geschmack. Ehe sich das
Blut entleert, fühlt der Kranke im oberen Theile der Luftröhre Kitzeln,
was Husten und Räuspern hervorruft und worauf die Blutaussonderung
stattfindet. Das Bluten mag mit Frösteln und Schmerzen im Kreuz und
Rücken, Müdigkeit in den Gliedern und vollem, schnellem Puls beginnen.
Die Quantität des entleerten Blutes mag blos einige Tropfen oder so
viel betragen, daß dadurch der Tod eintritt.

+Ursachen.+ Lungenbluten kann durch Herzkrankheiten oder dadurch,
daß Blutgefäße in den Lungen geborsten, verursacht werden. Die
fernerliegenden Ursachen sind -- heftige Anstrengung, übermäßig lautes
Singen, das Einathmen störender Substanzen, eine enge, verkrüppelte
Brust, die Unterdrückung gewöhnlicher Entleerung und Auszehrung.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Man bringe den Patienten ins Bett und lege ihn so,
  daß Kopf und Schultern nicht höher als die andern Körpertheile
  liegen, entferne die Kleider, damit dieselben den Kranken nicht am
  Athmen hindern, und halte das Zimmer gut ausgelüftet. Der Patient
  muß vollkommen ruhig liegen, und Körper wie Gliedmaßen so wenig
  als möglich bewegen, auch sollte er versuchen, den Husten zu
  unterdrücken, und man muß auf alle Weise vermeiden, daß er aufgeregt
  wird.

  =Allöopathisch.= Ein voller Theelöffel voll Kochsalz verfehlt selten,
  dem Bluten eine Zeitlang Einhalt zu thun. Wiederholen sich die
  Anfälle, so kann man das folgende eingeben:

    Essigsaures Blei (~Acetate of lead~)                  2 Grane.
    Opium                                                 ½ Gran.

  Dies ist in einer Dosis zu geben und alle zwei, drei oder vier
  Stunden mehrere Tage hintereinander zu wiederholen. Eis und Alaun
  (~Alum~) jedes allein oder zusammen, mag man im Mund während der
  Dauer der Anfälle schmelzen lassen.

  In manchen Fällen mögen, nachdem der Stuhlgang mittelst 3 oder 4
  Grane Calomel geordnet ist, 15 bis 20 Tropfen verdünnte Schwefelsäure
  in Wasser drei- oder viermal des Tages, oder das folgende gegeben
  werden:

    Pulverisirter Alaun (~Alum in powder~)               1½ Drachmen.
    Zusammengesetzter Rosenaufguß (~Compound
    infusion of roses~)                                   7 Unzen.
    Rosensyrup (~Syrup of roses~)                         1 Unze.

  Mische dieses. Dosis: Einen Eßlöffel voll alle 3 oder 4 Stunden.
  Leidet der Kranke viel von Hitze und Fieber, so verordne man
  folgendes:

    Citronensäure                                         1 Drachme.
    Doppeltkohlensaures Kali (~Bi-carbonate of potash~)   4 Skrupel.
    Salpeter (~Nitre~)                                    2    „
    Zimmetwasser                                          2 Unzen.
    Wasser                                                4   „

  Mische dieses. Dosis: Einen Eßlöffel voll alle 4 oder 6 Stunden. Zur
  selben Zeit verordne man folgenden Trank:

  Weinsteinrahm (lat. ~Cremor tartari~; engl. ~Cream of tartar~) ½
  Unze; eine halbe Citrone, wobei auch der Saft der Schaale zu benutzen
  ist; genug Zucker, um diese Mischung zu versüßen und zwei Pinten
  kochendes Wasser. Rühre das Ganze zuweilen, bis die Masse kalt ist.

  Ist der Patient schwach, so gebe man das folgende:

    Galläpfelsäure (~Gallic acid~)                       2½ Drachmen.
    Zimmtsyrup (~Syrup of cinnamon~)                      4 Unzen.

  Mische. Dosis: Einen Eßlöffel voll alle 2, 3 oder 4 Stunden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Man mag einen Theelöffel voll Kochsalz
  oder Terpentingeist (~Spirits of turpentine~) verordnen und diese
  Dosis alle 20 oder 30 Minuten wiederholen, bis dem Bluten Einhalt
  gethan ist. Ist der Kranke unruhig und ruhelos und die Blutentleerung
  bedeutend, so verordne man das folgende:

    Spanischer Pfeffer (~Capsicum~)                       5 Grane.
    Brechwurz (~Ipecac~)                                  1 Gran.
    Opium                                                 ½  „

  Dies ist in einer Dosis zu geben und man hat damit alle halbe,
  oder 1 oder 2 Stunden zu wiederholen. Man empfiehlt starken, aus
  virginischem Wolfsfuß, auch Wasserandorn (~Bugle weed~) bereiteten
  Thee, und der Kranke sollte, um eine Wiederholung der Blutungen zu
  verhüten, eine Pinte des Tages kalt trinken.

  Können die oben angegebenen Mittel nicht beschafft werden, so
  gebrauche man folgendes:

  Zimmt-Tinktur, Rhatania-Tinktur (~Tincture of rhatany~) und
  Terpentingeist; von jedem eine Unze.

  Dosis: Einen Theelöffel voll so oft als es erforderlich ist.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Wenn den Anfällen ein Gefühl der
  Anfüllung in der Brust oder Blutandrang in der Brust vorangeht, mit
  brennendem Schmerz, Herzklopfen, Ruhelosigkeit und Aengstlichkeit
  beim Liegen, bleiches Gesicht, bedeutende Blutentleerungen, selbst
  dann, wenn der Husten nur unbedeutend ist.

  ~Ipecac.~ -- Häufiger, kurzer Husten, Blutgeschmack im Munde,
  Uebelkeit und Schwäche, mit Blut vermischte Schleimaussonderung.

  ~Arsenicum.~ -- Herzklopfen mit großer Aengstlichkeit, trockene Hitze.

  ~Opium.~ -- Namentlich für Personen geeignet, welche gerne Branntwein
  trinken und wenn der Patient schaumiges, dickes Blut ausspeit, der
  Husten ist schlimmer, nachdem der Kranke etwas verschluckt hat; Druck
  und Aengstlichkeit, schwache Stimme, Schläfrigkeit mit ängstlichem
  Auffahren, kalte Gliedmaßen, Hitze in der Brust.

  ~Nux Vomica.~ -- Ist nach ~Opium~ und ~Ipecac~ oder ~Arsenic~ zu
  gebrauchen, namentlich wenn den Kopf affizirender und durch Prickeln
  in der Brust verursachter Husten vorhanden ist, oder wenn die Blutung
  durch Erkältung oder Hartleibigkeit hervorgerufen wurde.

  ~China.~ -- Wenn der Patient viel Blut verloren, oder wenn der Husten
  heftig, trocken, hohl und schmerzhaft ist und der Kranke einen
  Blutgeschmack im Munde hat; Frösteln und abwechselnd Hitze, Schwäche,
  Ohnmachten und Augenschwäche.

  ~Ferrum.~ -- Mag nach ~China~ gegeben werden, wenn letzteres
  Heilmittel Linderung verschafft, aber immer noch ein leichter Husten
  mit etwas Blutspeien vorhanden ist, wobei sich hellrothes Blut
  entleert, und wenn der Kranke zwischen den Schulterblättern Schmerz
  fühlt und beim Athmen Schwierigkeit hat.

  ~Hyosciamus.~ -- Bei Nacht trockener Husten mit Blutspeien, öfteres
  plötzliches Erwachen und Auffahren.

  ~Pulsatilla.~ -- In hartnäckigen Fällen, wenn der Kranke sehr
  dunkles, klumpsiges Blut auswirft und zwar Morgens und Abends in
  größeren Quantitäten. Hauptsächlich für Frauenzimmer zu gebrauchen.

  ~Arnica.~ -- Langsame Entleerungen schwarzen, klumpsigen Blutes mit
  stechendem, brennendem Schmerz, Hitze in der Brust, Herzklopfen,
  Schwierigkeit beim Athmen. Wenn die Blutung durch Beschädigung, z. B.
  einen Fall, Streich, schweres Heben hervorgerufen wurde, und wenn der
  Auswurf hellroth und schaumig ist; räuspernder Husten, Prickeln unter
  dem Brustbein. Dieses Mittel mag manchmal abwechselnd mit ~Aconitum~
  gegeben werden.

  ~Belladonna.~ -- Husten und Prickeln im Halse mit Blutung; Gefühl des
  Vollseins in der Brust, welches von Blut herzurühren scheint, mit
  drückendem oder schießendem Schmerz; bei Bewegung verschlimmert sich
  der Zustand des Kranken.

  ~Hamamelis.~ -- Husten und Blutung mit schwefelartigem Geschmack
  im Munde; dumpfer Schmerz im Vorderkopf; beim Erwachen kitzelnder,
  prickelnder Husten mit blutigem Geschmack; schwieriges Athemholen;
  Druck in den untern Theilen der Brust und Gefühl des Vollseins im
  Kopf und Hals.

  +Verordnung der Heilmittel.+ -- Man löse 12 Kügelchen in 12
  Theelöffel voll Wasser und gebe alle 10 oder 20 Minuten einen
  Theelöffel voll, bis die Blutung aufhört. Später gebe diese Dosis
  alle 3, 4, 5 oder 6 Stunden. ~Aconitum~ ist das geeignetste
  Heilmittel und hat man in allen Fällen mit demselben zu beginnen
  und darauf ~Ipecac~, ~Arsenic~, ~Opium~, ~Belladonna~ &c. folgen zu
  lassen. Mittelst eines Stücks Linnenzeug mag kaltes Wasser auf der
  Brust applizirt werden. Die Kost des Kranken soll aus kalten Speisen
  bestehen, wobei alle spirituosen und erregenden Nahrungsmittel oder
  Getränke wegzulassen sind. Reis und Gerstenwasser (~Barley water~)
  mit Himbeerensyrup (+Raspberry syrup+), Limonade &c. sind sehr zu
  empfehlen.


Engbrüstigkeit (~Asthma~).

Engbrüstigkeit ist ein Lungenübel, welches dadurch gekennzeichnet
wird, daß der Kranke krampfhaften Anfällen von Schwerathmigkeit
ausgesetzt ist, wobei das Athemholen einen keuchenden, schnarrenden
Ton verursacht. Die Anfälle treten gewöhnlich bei Nacht ein. Es gibt
zwei hauptsächliche Arten des Asthmas, nämlich das nervöse, krampfhafte
(~dry, nervous or spasmodic~) und das feuchte, schleimige Asthma. Das
erstere überfällt den Patienten plötzlich und tritt sehr heftig auf;
die Brust wird zusammengezogen; leichter Husten mit nur wenig Auswurf.
Die andere Art, das feuchte, schleimige Asthma (~humid or moist
asthma~) tritt allmählig mit Schwerathmen, heftigem Husten und vielem
Auswurf ein.

+Symptome.+ Vor dem Anfall verspürt der Patient gewöhnlich eine Art
Vollsein in der Magengegend mit Schläfrigkeit, Schwäche, Kopfweh
und Uebelkeit. Ueber die Brust fühlt er sehr beengt, athmet schwer
und sein Athmen bringt einen keuchenden Ton hervor. Die Anfälle
treten gewöhnlich des Nachts ein, nachdem der Betreffende zu Bett
gegangen ist. Oft wird er nach dem Husten von so bedrückendem Gefühl
heimgesucht, daß er sich an ein offen stehendes Fenster flüchten
muß, um frische Luft zu schöpfen. Das Athmen ist schwerfällig und
langsam, das Gesicht purpurartig gefärbt und aufgeblasen, oder blaß
und eingefallen; die Zunge ist belegt und der Körper mit kaltem
Schweiß bedeckt; die Füße sind kalt, der Puls schwach, der Patient hat
Herzklopfen und erbricht sich manchmal. Diese Symptome dauern mehrere
Stunden, und des Morgens wird der Kranke ziemlich wohl fühlen, obgleich
die Beengung über die Brust und das Schwerathmen nicht weichen, so daß
Zeichen für die Wiederholung des Anfalls vorhanden sind, die öfters
dann auch des Abends eintritt.

+Ursachen.+ -- Engbrüstigkeit mag von einer Zusammenziehung der
Muskel-Fibern der Luftröhre herrühren und durch Erkältung, feuchte
Luft, plötzliche Witterungsveränderung, das Einathmen ungesunder,
störender Dünste oder staubiger, rauchiger Luft, heftige geistige
Aufregung, übermäßige Anstrengung &c. verursacht werden.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Lobelia-Tinktur (~Tincture of lobelia~)
  ist gegen diese Krankheit das hauptsächlichste Heilmittel. Auch kann
  Senf -- ein Theelöffel voll eine Dosis -- gegeben werden, falls
  Lobelia nicht beschafft werden kann. Das folgende hat nicht allein
  schon öfters den Krampfanfällen Einhalt gethan, sondern auch die Kur
  bezweckt:

    Lobeliasame (~Lobelia seed~)                          1 Unze.
    Stinkkohl (~Skunk cabbage balls~)                     1  „
    Preiselbeerrinde (~High cranberry bark~)              2 Unzen.
    Stechapfelsame (~Stramonium seed~)                    ½ Unze.
    Spanischer Pfeffer (~Capsicum~)                       ½  „
    Alcohol                                               5 Pinten.

  Mische diese und lasse die Mischung zwei Wochen lang stehen, während
  welcher Zeit dieselbe oft geschüttelt werden muß. Dosis: Von 20 zu 60
  Tropfen dreimal des Tages oder während der Anfälle so oft als nöthig
  ist.

  Pulverisirtes Alaun (~Powdered alum~) -- ein Theelöffel voll mit
  Molasses, welche Dosis alle 15 Minuten so lange wiederholt wird, bis
  das Mittel wirkt, ist eine erfolgreiche Medizin.

  Gebraucht man getrocknete Lobeliablätter, so sollte eine Unze
  derselben in einem Pint Wasser erweicht und dem Patient alle 15
  Minuten ein Eß-Löffel voll gegeben werden, bis Erbrechen eintritt.

  Auch leistet Meerzwiebel-Syrup (~Syrup of squills~) in
  Theelöffel-Dosen -- alle halbe Stunde zu geben, oft gute Dienste.

  Ein sehr wirksames Mittel ist ein mit 30 Tropfen Laudanum in einem
  Weinglas voll Wasser vermischter Theelöffel voll Aether (~Ether~).
  Dieses Mittel sollte aber blos alle 4 oder 6 Stunden gegeben und
  nicht mehr als zwei Dosen sollten hintereinander verordnet werden.

  Gegen das krampfhafte Asthma hat man folgendes empfohlen:

  Tauche unglasirtes Papier in Salpeterauflösung und lasse das Papier
  15 oder 20 Minuten lang in derselben; sodann falze und trockne
  dasselbe in einem Backofen und bewahre es zum Gebrauch auf. Sobald
  der Anfall eingetreten, zünde das eine Ende des Papiers in dem Zimmer
  des Patienten, das wohl verschlossen sein muß, an, damit er den durch
  das Verbrennen entstehenden Rauch einathmet.

  Oefters schafft ein starkes, auf Brust und Magen gelegtes
  Senfpflaster Linderung. Das folgende wird empfohlen:

  Aether, Castor-Tinktur und Opium-Tinktur, von jedem 1 Unze.
  Mische es. Dosis: einen Theelöffel voll, so oft die Symptome dazu
  veranlassen. Treten die Anfälle zu bestimmter Zeit ein, so wird das
  folgende gut empfohlen:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         1 Skrupel.
    Stechapfel-Extrakt (~Extract of stramonium~)          1    „
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphine~)      2 Grane.
    Brechwurz (~Ipecac~)                                  6   „
    Spanischer Pfeffer (~Capsicum~)                      20   „

  Mische und bereite 12 Pillen daraus. Dosis: eine Pille drei- oder
  viermal des Tages. Manchmal wird Linderung verschafft, indem der
  Patient Stechapfelblätter raucht.

  =Homöopathisch.= ~Pulsatilla.~ -- Für Personen mit sanftem
  Temperament, heller Hautfarbe, hellen Haaren und Augen, und
  wenn das Asthma durch Unterdrückung des Hautausschlags, oder
  Unterdrückung oder Störung der Menstruation, oder durch Einathmung
  von Schwefeldunst verursacht wurde. Die Symptome sind -- kurzes,
  erstickungsartiges und schwieriges Athmen, dicht belegte Zunge,
  widerlicher Geruch des Athmens, bleiches und oft geröthetes Gesicht,
  krampfhaftes, aber nicht bedeutendes Zusammenziehen der Brust, kurzer
  krampfhafter Husten, Uebelkeit, Schmerz im Vorderkopf.

  ~Ipecac.~ -- Nächtliche Erstickungsanfälle und krampfhafte
  Zusammenziehung des Halses, durch Schleimansammlung verursachtes
  Röcheln, kurzer, trockener Husten, große Aengstlichkeit, Todesfurcht,
  Erregung, kalte Gliedmaßen, Herzklopfen, Uebelkeit, Erbrechen.

  ~Arsenicum.~ -- Schwerathmen nach dem Essen und Druck in der Brust,
  Verschlimmerung durch Bewegung, wenn der Patient z. B. geht, eine
  Treppe steigt, lacht &c., Brustzusammenziehung, Brennen im Magen,
  Uebelkeit und Erbrechen, entweder blasses oder geröthetes Gesicht,
  schmerzhaftes Brennen im Hals.

  ~Nux vomica.~ -- Druck und Zusammenziehung in der Brust,
  Verschlimmerung der Symptome bei Nacht oder nach dem Gehen oder
  Essen, oder wenn der Patient liegt. Hitze und Brennen in der Brust,
  Herzklopfen, kurzer, trockener, krampfhafter Husten, Sodbrennen.

  ~Lobelia.~ -- Wenn dem Anfall ein Prickeln im ganzen Organismus
  entweder vorangeht oder dasselbe während des Anfalls vorhanden ist;
  kurzes, röchelndes, ängstliches Athmen, Uebelkeit und Erbrechen,
  Schwindel und Kopfweh, krampfhafter Husten, Zittern der Gliedmaßen,
  kalte Schweiße.

  ~Phosphorus.~ -- Wenn die Engbrüstigkeit sich Abends oder während
  sich der Patient Bewegung macht, verschlimmert; Blutandrang in der
  Brust, mit Stechen, Vollheit oder Hitze im Halse und Herzklopfen.

  ~Tartar emetic.~ -- Für ältere Personen und Kinder, namentlich wenn
  Abends fürchterliche Erstickungsanfälle mit Röcheln und Keuchen in
  der Brust eintreten. Kann abwechselnd auf ~Phosphorus~ gegeben werden.

  ~Belladonna.~ -- Blutandrang in den Lungen, Stiche unter dem
  Brustbein, Vollheit in der Brust, nächtlicher trockener Husten;
  manchmal tiefes und dann wieder schnelles, kurzes Athmen,
  Erstickungsgefühl mit Verlieren des Bewußtseins.

  ~Aconitum.~ -- Für leicht erregbare, empfindsame Personen, und wenn
  das Asthma leicht durch geistige Erregung verursacht wird.

  ~Bryonia.~ -- Wenn das Uebel durch Bewegung und des Nachts schlimmer
  wird; Schmerzen in der Brust. Mag auf ~Ipecac~ folgen.

  ~Coffea.~ -- Wenn durch plötzliche Freude hervorgerufen; kurzer,
  trockener Husten.

  ~Opium.~ -- Erstickungshusten mit blaurothem Gesicht, tiefes,
  röchelndes Athmen; namentlich wenn durch Furcht verursacht.

  ~Ignatia.~ -- Wenn durch Furcht oder Entrüstung verursacht;
  namentlich für Frauenzimmer; Mangel an Luft beim Gehen, beim Ruhen,
  Husten.

  ~Spongia.~ -- Mangel an Luft, Erstickungsanfälle auf jegliche
  Bewegung, Hitze im Gesicht, Blutandrang nach Brust und Gesicht.

  ~Veratrum.~ -- Erstickungsanfälle beim Aufstehen und während des
  Gehens; mag ~Ipecac~, ~Arsenicum~ oder ~China~ folgen.

  Andere Heilmittel sind ~Cocculus~, ~Chamomilla~, ~Cuprum~, ~Lachesis~
  und ~Silicea~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen der gewählten Arznei
  in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe einen Theelöffel voll
  alle halbe, alle 1, 2, 3 oder 4 Stunden, je nach der Heftigkeit
  der Symptome. Bei chronischen Fällen gebe einen Theelöffel voll
  zweimal des Tages, bis Besserung erfolgt. Mittelst nasser Tücher und
  Binden mag man auf Brust und den Unterleib während der Nacht Wasser
  appliziren. Hierdurch wird manchmal dem Anfall vorgebeugt. Der Kranke
  sollte sich öfters in kaltem Wasser waschen und sich Bewegung in
  frischer Luft machen.

  +Kost.+ Personen, die mit Asthma behaftet sind, dürfen weder Kaffee,
  noch Fleisch, noch fettige Speisen genießen, sondern müssen leichte
  aber nahrhafte Nahrungsmittel wählen.

  =Allöopathisch.= Das folgende ist empfohlen:

    Jod (~Iodine~)                                        6 Grane.
    Jod-Kalium (~Iodide of potassium~)                   12   „
    Brechwurz-Tinktur (~Tincture of Ipecac~)              1   „
    Tolubalsam-Tinktur (~Tincture of Balsam of Tolu~)     6 Drachmen.
    Aetherische Schierling-Tinktur (~Ethereal tincture
    of conium~)                                          1½    „
    Alcohol                                               ½ Pint.

  Mische es. Dosis: ein bis zwei Theelöffel voll alle 10 oder 15
  Minuten in etwa einem Gill heißen Wasser einzuathmen. Zur selben Zeit
  gebrauche das folgende:

    Jod-Kalium (~Iodide of Potassium~)                    1 Drachme.
    Sarsaparillasyrup                                     4 Unzen.

  Mische es. Dosis: zwei Theelöffel voll dreimal des Tages.

  Das folgende ist manchmal ausgezeichnet:

  Lobelia-Tinktur und Brechwurzwein (~Wine of Ipecac~), eine halbe Unze
  von jedem.

  Mische es. Dosis: einen halben Theelöffel voll jede halbe Stunde, bis
  Uebelkeit und Auswurf erfolgt.

  Tabakrauchen oder das Rauchen der Stechapfelblätter wird in manchen
  Fällen ganz besonders empfohlen, sowie das Einathmen der Luft, in
  welcher Papier verbrannt wurde, das in Salpeterauflösung getaucht
  worden.


Brustwassersucht (~Dropsy of the Chest -- Hydrothorax~).

Brustwassersucht wird durch Wasseransammlung in der Brust
gekennzeichnet. Die Krankheit mag allein oder in Verbindung mit
Wassersucht überhaupt vorkommen. Sie wird gewöhnlich durch irgendwelche
vorhergehende Störung in den Lungen, im Herzen oder im Brustfell, oder
der das Herz umgebenden Haut verursacht. Diese Krankheit sollte von
einem tüchtigen Arzte behandelt werden.

+Symptome.+ Große Schwierigkeit beim Athmen, was bei Anstrengung oder
während der Nacht sich noch verschlimmert. Der Patient kann nicht auf
der von der Krankheit noch nicht erfaßten Seite liegen; schmerzhafter
Druck in der Brust, bleiches, manchmal purpurrothes Gesicht, öfters
Frösteln, kurzer, trockener Husten, Schwere in der Magengrube,
Herzklopfen, unruhige Träume, von welchen der Kranke mit einem Gefühl,
als müßte er ersticken, aufwacht. Manchmal findet sich in beiden Armen
eine Art Gefühllosigkeit; die Augen sind starr, die unteren Augenlider
sind häufig geschwollen, der Hals ist trocken. Mit der Vermehrung des
Wassers verschlimmern sich die Symptome, und der Patient muß endlich
in aufrechter Stellung verbleiben; die Hände, Arme und Füße schwellen
an und werden kalt, Schläfrigkeit und Delirium treten ein und der Tod
mag, verursacht durch einen Schlaganfall, plötzlich erfolgen; oder der
Kranke mag nach und nach an Erstickung sterben.

+Ursachen.+ Erkältung, Verletzungen, Herz-, Leber- oder
Magenkrankheiten, unmäßiger Genuß geistiger Getränke &c.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Arsenicum.~ -- Blasse, kränkliche Gesichtsfarbe,
  Wangen, Lippen und Augenlider schlaff und aufgedunsen, trockener Mund
  und Zunge, Herzklopfen, Ohnmacht, Schwerathmen während des Gehens und
  nach dem Niederlegen, beängstigender Druck in der Brust, Brennen und
  Summen in den Ohren und im Kopfe, Appetitlosigkeit, Träume, Störung
  im Schlaf, Frösteln.

  ~Apis Mellifica.~ -- Schwieriges und ängstliches Athmen, Schmerz und
  Empfindsamkeit im Unterleib, welcher durch Druck heftiger wird, die
  Symptome verschlimmern sich, wenn der Patient niederliegt. Dies ist
  ein sehr werthvolles Mittel gegen diese Krankheit.

  ~Digitalis.~ -- Zu gebrauchen, wenn Brustwassersucht von
  Herzkrankheit herrührt.

  Andere Mittel sind: ~Bryonia~, ~China~, ~Hellebore~, ~Asparagus~,
  ~Cantharides~, ~Mercurius~, ~Apocynum~ und ~Cannabis~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser auf und gebe einen Theelöffel voll alle eine, zwei, drei oder
  vier Stunden, je nach den Symptomen.

  =Allöopathisch.= Man sollte die Brust mit Jod-Tinktur (~Tincture of
  iodine~) überstreichen und die Wundheit zu erhalten suchen.

  Das folgende Abführungsmittel möge verordnet werden:

    Pulverisirter Gummi Cambaja (~Pulv. gamboge~)        12 Grane.
    Elaterium                                             2   „
    Castoröl                                              8 Tropfen.
    Stechapfel-Extrakt (~Extract of stramonium~)          3 Grane.

  Mische und bereite 12 Pillen. Dosis: eine Pille alle Stunde, bis die
  Arznei wirkt.

  Oder dieses:

    Pulverisirte Jalappe (~Powdered jalap~)              12 Grane.
    Cremor Tartari                                        2 Drachmen.

  Mische es. Auf einmal in Syrup oder Molasses zu nehmen.

  Zu gleicher Zeit nehme das folgende:

    Fingerhut-Aufguß (~Infusion of digitalis~)            4 Unzen.
    Essigsaures Kali (~Acetate of potash~)                2 Drachmen.
    Süßer Salpetergeist (~Sweet spirits of nitre~)        2    „
    Zimmetwasser                                         1½ Unzen.

  Mische dieses. Dosis: Einen Eßlöffel voll alle drei oder vier Stunden.

  Jod-Kalium (~Iodide of potassium~) in folgender Weise verordnet, ist
  ein ausgezeichnetes Mittel.

    Jod-Kalium                                            1 Unze.
    Flüssiger Pipsissewa-Extrakt                          2 Unzen.
    Wasser                                                ½ Pint.

  Dosis: Einen Theelöffel voll alle drei oder vier Stunden.

  Jod-Kalium kann auch allein in Dosen von fünf oder sechs Granen
  verordnet werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Löwenzahn (~Dandelion~) wird gegen
  diese Krankheit empfohlen, und sollte dieses Mittel folgendermaßen
  zubereitet werden:

  Man wasche die Wurzeln, schleiße so viele derselben als man in beide
  Hände nehmen kann und koche sie zwei oder drei Stunden in siedendem
  Wasser. Während des Tages sollten zwei oder drei Tassen voll der
  Abkochung getrunken werden. Auch der Ginster (~Broom~) ist ein
  werthvolles Heilmittel. Man gebraucht die grünen Enden der Pflanze,
  indem man eine Hand voll derselben mit einem Pint kochenden Wasser
  überschüttet und das betreffende Gefäß mehrere Stunden lang nahe
  bei dem Feuer stehen läßt. Dosis: Eine Theetasse voll zweimal des
  Tages. Hie und da sollte, um den Stuhlgang in Ordnung zu halten,
  eine Dosis Bittersalz oder Cremor Tartari verordnet werden. Das
  Jod-Kalium (~Iodide of potassium~) in Dosen von fünf oder sechs
  Granen wird sehr empfohlen. Ebenfalls wird gesagt, daß die Rinde
  der Weinrebe wunderbare Kuren bewirkt habe. Die Rinde wird zu Asche
  verbrannt und ein Theelöffel voll derselben in einem Weinglas voll
  oder mehr Catawbawein dreimal des Tages gegeben. Die Dosen sollten je
  nach Umständen vermindert oder vermehrt werden. Einen vom Patienten
  beständig zu gebrauchenden Trank bereitet man wie folgt:

    ~Hair-cap moss~                                       2 Unzen.
    Zwerg-Flieder Rinde (~Dwarf elder bark~)              1 Unze.
    Wachholderbeeren (~Juniper berries~)                  1  „

  Bereite einen starken Aufguß und nehme ein halbes bis ein Weinglas
  voll alle Stunden, oder wenn immer der Kranke durstig ist.

  Folgendes ist ein ausgezeichnetes Rezept:

    Senf                                                  ½ Unze.
    Wachholderbeeren (~Juniper berries~)                  1  „
    Rosenrothe Apocynum-Wurzel (~Milkweed root~)          1  „
    Meerrettig (~Horse-radish root~)                      1  „
    Schwarze Flieder-Rinde (~Black elder bark~)           1  „
    Alraun- (auch Schlafapfel-) Wurzel (~Mandrake root~)  1  „
    Zwerg-Flieder Wurzel oder Rinde (~Dwarf elder root
    or bark~)                                             1  „
    Bittersüßwurzel-Rinde (~Bitter sweet bark from the
      root~)                                              1  „

  Presse dieses und füge eine Gallone gegohrenen Cider hinzu. Dosis:
  Ein Weinglas voll dreimal des Tages vor dem Essen.


Auszehrung (~Consumption, Phthisis Pulmonalis~).

Unter Auszehrung versteht man im Allgemeinen die Abnahme des Körpers
aus irgend einer Ursache; gewöhnlich aber gebraucht man den Namen nur
mit Hinsicht auf die Lungenauszehrung, die durch die Erkrankung der
Lungen verursacht wird.

+Symptome.+ -- Die gewöhnlichen Symptome sind Husten, Brustschmerzen,
Fieber, heiße Hände, Füße und Wangen, Veränderung der Stimme, gekrümmte
Nägel, Ausfallen des Haares &c.

Anfänglich ist der Husten trocken und leicht und tritt öfters nur
des Morgens nach dem Aufstehen oder bei irgend einer Anstrengung
ein; Schwerathmen, dünner oder schaumiger, dem Schleim ähnlicher
Auswurf. Mit dem Fortschritt der Krankheit verursacht das Athmen mehr
Schwierigkeit und der Husten wird heftiger und schmerzhafter, die Haut
ist roth und heiß, in dem Innern der Hand und öfters auch auf den
Fußsohlen, verspürt der Patient ein brennendes Gefühl, der Appetit ist
verschieden und der Patient in dieser Hinsicht launisch, der Stuhlgang
unregelmäßig. Bei noch weiterem Fortschritt der Krankheit wird der
Husten immer heftiger und das Athemholen schwieriger; gegen Abend
tritt öfters Frösteln ein, während bei Nacht die Haut heiß ist und
sich gegen Morgen Schweiß zeigt, das Gesicht ist gegen Abend bedeutend
geröthet, der Appetit verliert sich, die Gesichtszüge sind scharf, in
der Brust fühlt der Kranke eine Zusammenziehung und Druck und öfters
auf beiden Seiten Schmerz. In diesem Stadium tritt häufig Lungenbluten
ein, oft auch hartnäckige Diarrhöe und der Kranke leidet von Schmerz in
den Gedärmen, hektischem Fieber und Durst. Je mehr sich die Krankheit
entwickelt, desto mehr verschlimmern sich die Symptome. Der Husten
hört beinahe nie auf und ist sehr schmerzhaft, die Gesichtszüge werden
sehr scharf, die Augen sind eingesunken, das Haar fällt aus, die Nägel
stehen einwärts gebogen, die Stimme wird schwach und heiser, Füße und
Aenkeln schwellen an und der Patient stirbt allmählig an Erschöpfung,
oder an plötzlichem Blutandrang in den Lungen, oder am Lungenbluten,
oder aus anderen Ursachen.

+Ursachen.+ -- Diese Krankheit ist gewöhnlich erblich. Andere Ursachen
-- alles was überhaupt den Körper schwächt und einen geschwächten
Zustand des Organismus hervorruft, z. B. große Aengstlichkeit, Trauer,
Enttäuschung, übermäßige Anstrengung, Befriedigung der Leidenschaften,
zu frühe Geistesanstrengung, Wohnen in feuchten, nicht gelüfteten
Zimmern, festes Schnüren und Gebrauch ungeeigneter Medizinen.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Die Kost muß bei der Behandlung bedeutende
  Berücksichtigung finden und sollte die Nahrung kräftig und leicht
  verdaulich sein. Ochsenfleisch sollte allen anderen Fleischspeisen
  vorgezogen und halb gar (~rare~) genossen werden; auch sind
  Hammelfleisch, junges Geflügel, mürbes Wildpret, weichgekochte Eier,
  Milch, Bier und Fisch zulässig. Leichte Mahlzeiten sind jederzeit
  besser, als wenn der Patient zu viel ißt. Als Getränk mag Milch,
  Wasser, Thee oder Cocoa gebraucht werden. Der Kranke sollte sich oft
  Bewegung im Freien machen, wozu das Reiten sehr dienlich ist; jedoch
  darf er bei dieser Bewegung nie erschöpft werden. Sehr dienlich ist
  es, wenn man Brust und Schultern täglich mit Essig und Wasser wäscht
  oder besprengt, wobei die Flüssigkeit anfänglich warm zu machen ist,
  nach und nach gebraucht man sie etwas kälter, bis sie endlich ganz
  kalt in Anwendung kommen kann. Das Schlafzimmer sollte groß und gut
  ausgelüftet sein. Der Kranke darf weder der Kälte noch plötzlichem
  Witterungswechsel bloßgestellt werden. Auf der Brust sollte er
  Baumwollen- oder Wollenstoffe oder Pelzwerk tragen. Der Aufenthalt in
  mildem Klima ist dem in irgend einem andern vorzuziehen. Man sagt,
  daß New Mexiko oder das nördliche Texas den Auszehrenden am besten
  zusagt; sowie auch Minnesota, Florida und Cuba. In Europa suchen die
  Auszehrenden Pau und Biarritz in Frankreich, oder Malaga, Malta,
  Sorrento, Palermo, Algier und Madeira auf.

  =Allöopathisch.= Leberthran (~Cod liver oil~) ist bei der Behandlung
  der Auszehrung sehr werthvoll, und manchmal wird der Patient, wenn
  er dieses Mittel im ersten Stadium der Krankheit nimmt, kurirt,
  während es in den folgenden Stadien Linderung verschafft. Es hilft
  der Verdauung nach und verschafft dadurch dem Kranken Körperkraft
  und Muskelzulage; es mildert den Husten, sowie alle die gewöhnlichen
  Symptome. Ein Theelöffel voll Oel dreimal des Tages ist eine Dosis.
  Das folgende ist eine der Art und Weisen, wie man dieses Mittel
  verordnen kann:

    Leberthran (~Cod liver oil~)                          2 Unzen.
    Ingwer-Syrup                                          2   „
    Gummi Arabicum Schleim (~Mucilage of gum arabic~)     2   „
    Nelkenöl (~Oil of cloves~)                            6 Tropfen.

  Mische.

  Oder:

    Citronensaures Ammoniak (~Citrate of ammonia~)       10 Grane.
    Eisen                                                10   „
    Chinin (~Quinine~)                                   10   „
    Leberthran                                            2 Unzen.
    Glycerin                                              2   „

  Mische.

  Dieses kann in Porter- oder Ale-Schaum oder nachdem man den Mund
  mit Brandy ausgespült hat, was auch nach dem Einnehmen der Dosis
  geschehen kann, genommen werden. Manchen schmeckt diese Arznei
  angenehmer, wenn man sie salzt.

  Mit diesem Heilmittel sollte man mehrere Monate oder selbst Jahre
  lang fortfahren, wenn die Krankheit nicht vorher überwunden wird.
  Alkohol enthaltende Getränke, Ale und Lagerbier werden empfohlen.
  Diese Stimulanten sollten in kleinen Quantitäten genossen werden,
  etwa zwei oder drei Löffel voll Branntwein oder ein halbes Glas voll
  oder weniger Wein, oder ein halbes Glas voll Ale oder Bier. Man
  trinke diese Quantität zwei- oder dreimal des Tages.

  Kleien- oder Senfaufschläge werden die Schmerzen in der Brust
  lindern. Dr. Ira Warren von Boston empfiehlt gegen den Husten das
  “~Pulmonic Cherry Cordial~,” welches große Dienste leisten soll und
  folgendermaßen zubereitet wird:

    Gemahlene wilde Kirschenrinde                        10 Pfund.
    Brechwurz (~Ipecac root~)                            20 Unzen.
    Blutwurz (~Blood root~)                              24   „
    Meerzwiebel (~Squill root, bruised~)                 12   „
    Pulverisirte Lakritzenwurzel (~Pulverized
    liquorice root~)                                      5   „
    Kochenille (~Cochineal, bruised~)                     2   „
    Anissamen                                            32   „
    Fenchelsamen (~Fennel seed~)                          8   „
    Orangenschale                                        16   „
    Essigsaures Morphium (~Acetate of morphine~)         12 Drachmen.
    Alkohol                                               8 Gallonen.
    Wasser                                                8    „
    Pulv. weißer Zucker                                  40 Pfund.
    Schwefelsäure (~Sulphuric acid~)                      1 Unze.

  Mahle alle diese Artikel zu einem groben Pulver; mit Ausnahme derer,
  bei welchen angegeben ist, daß sie pulverisirt oder zerquetscht
  (~bruised~) werden sollen, und bringe alle in den Alcohol,
  ausgenommen die wilde Kirschenrinde, das Wasser, den Zucker und
  die Schwefelsäure. Lasse die Masse eine Woche lang stehen und
  rühre tüchtig zweimal des Tages. Nachdem die Rinde von dem wilden
  Kirschbaum zwei Tage lang in einem bedeckten Gefäß mit genug Wasser,
  um dieselbe zu durchfeuchten, gestanden hat, so bringe man sie in
  ein Sieb und schütte durch dasselbe acht Gallonen Wasser, füge den
  Alkohol und andere Bestandtheile bei und lasse das Ganze noch weitere
  drei Tage stehen, indem man jeden Tag zweimal rührt und nachher die
  Flüssigkeit filtrirt und den Zucker und zuletzt die Schwefelsäure
  beifügt. Dieser Anweisung nach werden 16 Gallonen bereitet, doch kann
  die Quantität leicht durch Berechnung vermindert werden. Dosis: 1 bis
  2 Theelöffel voll. Ist eine beruhigende Wirkung wünschenswerth oder
  nöthig, so füge man ein wenig Morphium (~Morphine~) zu dem Präparat.

  Das folgende wird gegen den Husten sehr dienlich sein:

    Wilder Kirschensyrup                                  2 Unzen.
    Lattichbitter (~Lactucarium~)                         2   „

  Mische dieses. Dosis: 1 oder 2 Theelöffel voll des Abends und Morgens.

  Oder:

    Tolu-Syrup (~Syrup of Tolu~)                          1 Unze.
    Meerzwiebel-Syrup (~Syrup of squills~)                ½  „
    Brechwurzwein (~Wine of Ipecac~)                      2 Drachmen.
    Paregoricum (~Paregoric~)                             3    „
    Gummi Arabicum Schleim                                ½ Drachme.

  Mische dieses. Dosis: zeitweilig einen halben Theelöffel voll.

  Eisen-Iodide-Tinktur (~Liquor of iodide of iron~), in Dosen von 12
  zu 20 Tropfen in Wasser, dreimal des Tages verordnet, mag in manchen
  Fällen von guter Wirkung sein, wenn der Patient nämlich sehr schwach
  ist. Gegen die Nachtschweiße verordne man folgendes:

    Aufguß von Peruvianischer oder Cascarilla-Rinde       4 Unzen.
    Bilsenkraut-Tinktur (~Tincture of hyosciamus~)        1 Drachme.
    Verdünnte Schwefelsäure (~Dilute sulphuric acid~)     1    „

  Mische dieses. Dosis: einen Eß-Löffel voll dreimal des Tages.

  Oder dieses:

    Zink-Oxid (~Oxide of zinc~)                           1 Drachme.
    Schierling-Extrakt (~Extract of Conium~)              ½    „

  Bereite hieraus 20 Pillen und nehme eine derselben jeden Abend.

  Sind die Schweiße sehr bedeutend, so wasche man den Körper mit
  Brandy, Whiskey oder Alaun. Gegen die Diarrhöe kann dreifach
  schwefelsaurer Wismuth (~Tris-nitrate of bismuth~), in Dosen von 30
  Granen, entweder vor oder nach jeder Mahlzeit zu nehmen, verordnet
  werden. Ist der Magen in Unordnung, so wird das Ansetzen zweier oder
  dreier Blutegel auf die Magengrube, worauf man einen Kleieumschlag
  auf die betreffende Stelle legt, gute Dienste leisten. Gegen das
  hektische Fieber ist schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)
  ein ausgezeichnetes Mittel, wenn dasselbe in der Zwischenzeit in
  Dosen von 10 zu 12 Granen gegeben wird. Manchmal mag auch mit Wasser
  verdünnter und versüßter Essig in Dosen von einem zu zwei Theelöffeln
  voll mit guter Wirkung gegeben werden. Auch ist das Abwaschen oder
  Besprengen der Haut mit warmem Essig oder Spirituosen öfters sehr
  wirksam.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Phosphorsaurer Kalk (~phosphate of
  lime~), in Dosen von 10 Granen dreimal des Tages gegeben, wird sehr
  empfohlen. Auch wird die salzsaure Eisen-Tinktur (~Tincture of
  muriate of iron~), 5 Tropfen in einem Weinglas voll Wasser alle 3 bis
  4 Stunden, in manchen Fällen sehr wirksam sein. Das folgende wird
  empfohlen:

    Blutwurz-Tinktur (~Tincture of blood root~)           1 Drachme.
    Flüssiger Wildkirschen-Extrakt (~Fluid extract
    of wild cherry~)                                      3 Drachmen.
    Lakritzenaufguß (~Infusion of Liquorice~)             ½ Pint.
    Salz-Ammoniak (~Muriate of ammonia~)                  1 Drachme.

  Mische dieses. Dosis: einen Eßlöffel voll alle zwei Stunden.

  Manchmal wird eine Einathmung von folgenden Substanzen guten Erfolg
  bezwecken:

    Schwefelsäure (~Nitric acid~)                        25 Tropfen.
    Kampher                                               4 Drachmen.
    Gerbersäure (~Tannic acid~)                           4    „
    Reiner geruchloser Alcohol (~Pure deodorized
    alcohol~)                                             6 Unzen.

  Mische dieses. Man befeuchtet mit einem oder zwei Theelöffel voll
  dieser Mischung einen Schwamm, bringt diesen in ein Glas, hält
  dasselbe vor die Nase des Patienten, läßt ihn den Dunst 10 oder 15
  Minuten lang einathmen und wiederholt dies mehrere Mal des Tages.
  Auch ist das Einathmen des durch geschmolzenes Harz (~Rosin~)
  entstandenen Dunstes ein werthvolles Mittel. Gegen den Husten
  gebrauche folgendes:

    Andorn (~Hoarhound~)                                  1 Unze.
    Wallwurz (~Comfrey~)                                  1  „
    Nardensalbe (~Spikenard~)                             1  „
    Wasser                                                1 Gallone.

  Koche dieses, bis noch 1 Quart der Mischung vorhanden, und füge ein
  Pint Honig hinzu. Dosis: einen Eßlöffel voll dreimal des Tages oder
  so oft als der Husten beunruhigt.

  Oder dieses:

    Flüssiger Schlangenwurzel-Extrakt (~Fluid extract
    of black cohosh~)                                     1 Unze.
    Flüssiger Wildkirschen-Extrakt (~Fluid extract
    of wild cherry~)                                      1  „
    Blutwurzel-Tinktur (~Tincture of blood root~)         1  „
    Schwefelsaure Morphin-Tinktur (~Tincture of
    sulphate of morphine~)                                2 Drachmen.

  Mische dieses. Dosis: einen Theelöffel voll drei- oder viermal des
  Tages, oder wenn immer der Husten heftig ist.

  Oder dieses:

    Flüssiger Wildkirschen-Extrakt (~Fluid extract of wild
      cherry~)                                           1½ Unzen.
    Brechwurzsyrup (~Syrup of ipecac~)                   1½   „
    Balsamtolu-Syrup (~Syrup of balsam of tolu~)          1 Unze.
    Bilsenkraut-Tinktur (~Tincture of Hyosciamus~)        1   „

  Mische dieses. Dosis: einen Theelöffel voll, wenn immer der Husten
  heftig ist.

  Manchmal thut eine mäßige Chloroform-Einathmung gute Dienste. Die
  Nachtschweiße mögen mittelst 10 oder 12 Tropfen Vitriol-Elixir,
  welche in einem Weinglas voll Wasser vor dem Schlafengehen zu nehmen
  sind, gemildert werden. Es wird von guter Wirkung sein, wenn man den
  Körper mit einer aus Alcohol und Wasser bereiteten Mischung, wozu
  Zimmetöl und Gerbersäure (~Tannic acid~) gefügt wird, mittelst eines
  Schwammes abwäscht. Der Diarrhöe mag durch einen Brombeerwurzel-
  (~Blackberry root~) Aufguß Einhalt gethan werden. Auch kann man zu
  diesem Zwecke Paregoricum (~Paregoric~) und Catechugummi-Tinktur
  (~Tincture of catechu~) gebrauchen. Tritt Lungenbluten ein, so sollte
  der Patient viel von einem aus gleichen Theilen kurzblättrigen
  Dreiblatts (~Beth root~) und virginischen Wolfsfußes (~Bugle weed~)
  bereiteten Aufguß trinken; oder hie und da wird ein wenig Salz und
  Wasser dem Bluten Einhalt thun. Die folgenden Recepte werden unter
  „Auszehrung“ gegen Husten gefunden:

  Ein aus weißem Andorn (~White hoarhound~) und mit Honig versüßter
  Thee ist eine treffliche Hustenmedizin. Ebenso wird Thee, aus
  Quittensamen (~Quince seed~), Flachssamen (~Flax seed~), Eibisch
  (~Marshmallow~) oder Ulmenrinde (~Slippery elm~) bereitet, den
  Husten lindern. Auch kann Meerzwiebelsyrup (~Syrup of squills~),
  Lobelia-Tinktur, Brechwurzwein (~Wine of Ipecac~) und Paregoricum
  (~Paregoric~), von jedem eine Unze, gebraucht werden. Mische dieses.
  Dosis: einen Eßlöffel voll drei- bis viermal des Tages.

  =Homöopathisch.= Leberthran (~Cod liver oil~) wird auch bei der
  homöopathischen Behandlung mit Nutzen angewendet. Man mag dieses
  Mittel in Dosen von einem Eßlöffelvoll dreimal des Tages verordnen.

  ~Calcarea Carbonica.~ -- Wird gebraucht, wenn folgende Symptome
  vorhanden sind: Blasse Gesichtsfarbe mit schwermüthigem
  Gesichtsausdruck; aufgedunsene Wangen, Launenhaftigkeit bezüglich
  des Appetits, eher Neigung zur Hartleibigkeit als zur Diarrhöe,
  aber manchmal unregelmäßiger Stuhlgang; leichter doch bestimmt sich
  ausdrückender Husten; Schwerathmen, namentlich beim Treppensteigen,
  oder wenn der Patient schneller geht als gewöhnlich; weiche,
  schlotterige Muskeln; langsame Blutcirkulation; Schwäche. Bei mehr
  vorgerücktem Stadium der Krankheit wird ~Lycopodium~ oder ~Nitric
  Acid~ nützlicher sein als ~Calcarea~.

  ~Sulphur~ -- wurde von Hahnemann als ein Hauptmittel gegen diese
  Krankheit bezeichnet. Man verwende dasselbe, wenn sich folgende
  Symptome zeigen: Skrophulöser Ausschlag, Neigung, sich schnell eine
  Erkältung dadurch zuzuziehen, wenn der Patient an die frische Luft
  kommt; rheumatische Schmerzen in den Gliedmaßen ohne Anschwellung;
  wankender Gang und Zittern der Hände; Gefühllosigkeit verschiedener
  Körpertheile; die Schmerzen sind bei Nacht heftiger und werden durch
  äußerliche Wärme gelindert; Schläfrigkeit; gestörter Schlaf; Gesicht
  blaß, kränklich und schlaff; blaue Ringe um die Augen, trockene Zunge
  und trockner Hals; weher Hals und Druck in demselben, als ob Klumpen
  vorhanden wären; Magensäure; der Magen gegen Druck sehr empfindlich;
  Uebelkeit nach dem Essen; Schmerz im Unterleib; schneidende Schmerzen
  und Uebelkeit, worauf Diarrhöe folgt; Heiserkeit oder Stimmverlust;
  trockner, kurzer Husten.

  ~Phosphorus.~ -- Für leichtgebaute Personen mit heller Gesichtsfarbe
  gegen kurzen, trocknen Husten, Kurzathmigkeit, große Abzehrung,
  Diarrhöe und Schweiß zu gebrauchen.

  Andere Heilmittel sind: ~Ferrum~, ~Silicea~, ~Phosphoric Acid~,
  ~Lobelia~, ~Nitric Acid~, ~Iodine~, ~Belladonna~, ~Hamamelis~ und
  ~China~. Diese Heilmittel sollten unter Anordnung eines tüchtigen
  Arztes gebraucht werden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man nehme von dem gewählten Heilmittel
  eine Dosis (6 Kügelchen) dreimal des Tages, oder wenn die Symptome
  dazu veranlassen, eine Dosis alle eine, zwei oder drei Stunden.


Brustquetschung (~Contusion of the Chest~).

Wird die Brust durch einen Schlag oder Fall beschädigt, so gebrauche
man Arnica-Tinktur äußerlich. Wenn aber aus Veranlassung der
Beschädigung Bronchitis oder Brustentzündung oder andere Krankheiten
entstehen sollten, so behandle man dieselben nach Anweisung im
betreffenden Kapitel.


Fremde Körper in der Luftröhre.

Man kann fremde Körper, die sich in der Luftröhre festgesetzt haben,
erreichen, indem man die Zunge hinabdrückt und den Daumen und einen
Finger so weit als möglich hinabschiebt. Kann der Gegenstand nicht mit
den Fingern gefaßt werden, so ist eine Chirurgenzange (~Forceps~) zu
gebrauchen. Auch kann man die betreffende Person an einer Stange in
den Knieegelenken, mit dem Kopf abwärts hängen lassen und ihr schnelle
Schläge zwischen die Schultern versetzen, wodurch gewöhnlich geholfen
wird. Kann aber der Gegenstand durch keines dieser Mittel entfernt
werden, so sollte man einen Wundarzt zu Hülfe rufen.




Zwölftes Kapitel.

Krankheiten des Magens und der Eingeweide.

Mangel an Appetit (~Anorexia~). Heißhunger (~Bulemia~).


Mangel an Appetit und krankhafte Eßlust wird bei vielen Krankheiten
gefunden, ersterer besonders bei Krankheiten der Eingeweide oder
Lungen, sowie auch bei anderen acuten Krankheiten, Unordnung des Magens
u.s.w. Letzteres ist zuweilen eine Folge von Wurmleiden oder Verlust
der Kräfte, Verdauungsschwäche u.s.w. Die Behandlung dieser Krankheiten
findet man unter der Rubrik „Dyspepsie.“


Dyspepsie oder schwacher Magen.

Dyspepsie ist eine der gewöhnlichsten Krankheiten, welchen der Arzt
begegnet. Sie wird überall, unter allen Klassen und häufiger bei
Personen von mittlerem Alter gefunden. Solche, welche eine sitzende
Lebensweise führen, keine Gelegenheit haben Bewegung zu machen, sowie
auch jene, die Spirituosen und dem Tabak ergeben sind, sind mehr als
Andere dazu geneigt.

+Symptome.+ Die Dyspepsie kann vorübergehend sein oder sich
einwurzeln. Unter vorübergehend verstehen wir einen leichten Anfall
von Unverdaulichkeit, welcher von Ueberessen oder von unzulänglichen
Nahrungsmitteln herrührt. Unter eingewurzelt verstehen wir solche
Fälle, welche eine lange Zeit -- Monate, ja sogar Jahre lang,
anhalten. Bei dieser Krankheit verliert der Magen seine Kräfte zu
verdauen und der Kranke ist nur dann fähig etwas zu essen, wenn er
immer Spirituosen, Pillen und andere Arzneimittel zu sich nimmt. Ein
vorübergehender Anfall von Unverdaulichkeit macht sich durch ein Gefühl
von Ausdehnung des Magens, Aufstoßen, Appetitlosigkeit, Widerwille
gegen Speisen, zuweilen durch Uebelkeit und Erbrechen kenntlich. Bei
der eingewurzelten oder chronischen Form ist der Appetit veränderlich,
zuweilen gänzlich verloren, steigert er sich dann wieder bis zur
Gefräßigkeit. Nimmt der Patient eine volle kräftige Mahlzeit, wird er
niedergeschlagen, Schmerz und eine Schwere im Magen stellen sich ein;
ein Verlangen nach Essen, das nach dem ersten Mund voll befriedigt,
ist vorhanden; die Zunge ist blaß, welk, schleimig, oder wird trocken,
klebrig, oder dick belegt, besonders am Morgen beim Aufstehen; ein
beständiges unbehagliches Gefühl von Schwere im Magen, ebenso saures
oder unangenehmes Aufstoßen, bei Säure im Magen und einem Gefühl
von Sinken und Flattern in der Magengrube; Empfindlichkeit gegen
Druck, zuweilen Uebelkeit und Erbrechen, Kopfschmerz, Mattigkeit und
große Niedergeschlagenheit, Todesfurcht und Befürchtungen vor der
Zukunft, Herzklopfen oder ein starkes Schlagen in der Gegend des
Magens, Verstopfung, unangenehmer Geschmack im Munde, besonders des
Morgens beim Erwachen; das Gedächtniß ist vermindert; die Stimmung
ist veränderlich und die Laune reizbar; Tiefsinn, Gedanken- und
Ideenverwirrung; Schwindel; Schwachsichtigkeit, Flecken schimmern vor
den Augen; das Gesicht ist blaß und hat einen ängstlichen Ausdruck,
die Haut ist trocken und gerunzelt, Alpdrücken ist eine gewöhnliche
Erscheinung, Kneipen oder krampfartige Thätigkeit der Muskeln;
abwechselnd Hitze und Kälte; ziehende Schmerzen im Rücken und in den
Schultern; häufiges Seufzen; ein Gefühl von Beklemmung in der Gegend
des Herzens; Geräusch oder Singen in den Ohren.

+Ursachen.+ Eine von den häufigsten Ursachen von Verdauungsschwäche
ist hastiges unzulängliches Kauen der Speisen, Mangel an Bewegung
und Ruhe des Geistes, unpassende Nahrung, wie zu kräftige, reizende
Speisen, Spirituosen, zu häufiger Genuß von warmen Flüssigkeiten und
Tabak, spätes Aufbleiben, stark gewürzte Gerichte, übermäßig starke
Entleerungen, sitzende Lebensweise, langes angespanntes geistiges
Arbeiten, Trägheit, zu langes Schlafen, das Athmen unreiner Luft,
geschlechtliche Ausschweifungen; Leute, welche sehr schnell essen und
dazu übermäßig viel Wasser, Thee oder Kaffee trinken, sind diesem
mehr ausgesetzt als andere; auch Essen, unmittelbar nach starker
körperlicher oder geistiger Arbeit ist sehr schädlich; starke Bewegung
nach der Mahlzeit oder kurz vor dem Schlafengehen, Aerger, Eifersucht,
große Freude, nächtliches Wachen sind hervorragende Ursachen. Der
Mißbrauch von Abführmitteln, der die Eingeweide träge macht, ist
äußerst schädlich.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Gutes Kochen ist ein wichtiger Theil der Behandlung
  bei der Verdauung; die Speisen sollten gut, aber nicht übermäßig
  gekocht werden; halb gar gekochtes Fleisch ist bei Dyspepsie das
  Beste. Leute, die an Dyspepsie leiden, sollten alle eingemachten
  Fleischarten, wie Schinken, Zunge, geräucherte oder gesalzene
  Fleischsorten, Würste u.s.w., sowie auch rohes Gemüse, Pickles, Salat
  u.s.w. vermeiden. Die Nahrung muß, ehe sie in den Magen geht, langsam
  und gehörig gekaut werden, jeder Mundvoll muß so gekaut sein, bis
  er von selbst in die Speiseröhre tritt, denn Speisen, die gehörig
  gekaut sind, folgen ihrer eigenen Bestimmung. Verschiedene Sorten von
  Pasteten, heißes Brod, heißer Zwieback, Eier, Suppen, stark gewürzte
  Gerichte, Puddings u.s.w. müssen vermieden werden.

  Fische sind am meisten verdaulich, wenn gekocht, weniger wenn
  gebraten und am wenigsten wenn gebacken. Die meisten Sorten von
  wildem Geflügel können erlaubt werden, auch Hammelfleisch, Wild,
  Hühner und Turkeyfleisch, rohe Austern, geröstetes, gebackenes oder
  gekochtes Obst, Schwarz- oder Weizenbrod, Kartoffeln sind für die
  Kost zulässig. Thee, Kaffee und alle berauschenden Getränke müssen
  vermieden werden, der beste Trunk bleibt immer Wasser oder Milch,
  wenn eins oder das andere ohne unangenehme Symptome genommen werden
  kann. Während des Essens sollten nicht zu viele Flüssigkeiten
  genommen werden, und es wird besser sein, wenn der Patient damit bis
  nach der Mahlzeit wartet. Wenigstens sechs Stunden sollten immer von
  einer zur andern Mahlzeit verstreichen, während bei einem gesunden
  Magen drei bis vier Stunden hinreichen. Niemals sollte Jemand eine
  Reise oder einen Ausflug weder mit zu vollem noch mit ganz leerem
  Magen antreten. Das Trinken geschieht für den Magen vortheilhafter
  vermittelst Schlürfens oder indem man jedesmal einen Mund voll nimmt,
  als durch das Trinken in langen Zügen. Nach Bewegung von irgend
  welcher Art, wie Reiten, Gehen u.s.w. sollte man sich stets vorher
  eine halbe Stunde ausruhen, ehe man eine Mahlzeit zu sich nimmt, und
  ebenso sollte nach der Mahlzeit ein solcher Zeitraum verstreichen,
  ehe irgend eine Bewegung gemacht wird. Gehen, Laufen, Springen,
  Tanzen, Holzsägen oder das Rudern eines Bootes sollte jeden Tag
  regelmäßig geübt werden. Folgende Kosteintheilung ist mit geringer
  Veränderung von Dr. Leared.

  +Leicht verdaulich.+ Hammelfleisch, Wild, Hase, süßes Brod, junge
  Tauben, Feldhuhn, Fasanen, Birkhuhn, Rind- und Hammelfleisch, Milch,
  Steinbutte (~turbot~), Schellfisch, Butten (~flounders~), Zunge
  (~sole~, eine Fischart), Fische im Allgemeinen, geröstete Austern,
  altbackenes Brod, Reis, Tapioca, Sago, Pfeilwurz (~arrow root~),
  Spargel (~asparagus~), Meerkohl, französische Bohnen, Blumenkohl
  (~cauliflower~), gebackene Aepfel, Orangen, Weintrauben, Erdbeeren,
  Pfirsiche, Zwiebackwasser (~toast water~), schwarzer Thee, Sherry,
  Claret.

  +Mäßig verdaulich.+ Rind- und Lammfleisch, Kaninchen, Turkey,
  Ente, wildes Geflügel, Schnepfe, Suppen, Eier nicht hart gekocht,
  Butter. Schildkröte, Stockfisch, Hecht, Forelle, rohe oder gedämpfte
  (~stewed~) Austern, Kartoffeln, Rüben, Kohl, Spinat, Artischocken,
  Salat, Sellerie, Aprikosen, Korinthen, Himbeeren, Brod, Mehlpuddings,
  Gelee, Marmalade, Rhabarber, gekochte Früchte, Cocoa, Kaffee,
  Malzgetränke, Portwein.

  +Hart verdaulich.+ Schweinefleisch, Kalbfleisch, Gansleber, Herz,
  Gehirn, Salzfleisch, Wurst, Hechte und gedämpfte (~stewed~) Fleische,
  Makrele, Aal, Lachs, Häring, Hellbutte, Salzfisch, Hummer, Krebse,
  Seegarnelen, Muscheln, Oel, zerlassene Butter, hartgesottene Eier,
  Käse, frisches Brod, Kuchen, in Butter gebackener Zwieback, Pasteten,
  Rahmtörtchen, Nüsse, Erbsen, Pflaumen, Kirschen, gedörrte Früchte,
  Gurken, Zwiebeln, Möhren, Pastinaken (~parsnips~), rothe Rüben
  (~beets~), Bohnen, Pilze, Pickles, Chocolade, Champagner, Liqueurs.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Gegen Säure und heißes Aufstoßen nehme
  ein Brechmittel von fünf bis zehn oder zwanzig Granen Brechwurz
  (~Ipecac~) in einem Theetassenkopf voll warmen Kamillen- oder
  anderen Thee; diese Dosis wird wiederholt, wenn die erste nicht
  Erbrechen verursacht. Nachdem der Magen beruhigt ist, gebe man ein
  Seidlitzpulver. Die Anwendung von Einspritzungen ist in strengen
  Fällen oder bei Personen von zartem Körperbau viel besser zur
  Bewegung der Eingeweide, als Gaben von Abführmitteln und mag zu
  diesem Behufe Molasses und warmes Wasser, oder warmes Wasser und ein
  wenig Salz angewendet werden. Bei Fällen, die dann erst eingetreten
  sind, wo leichte Verstopfung und Magensäure vorhanden sind, nehme man
  Folgendes:

    Gagel in Pulvern (~Bayberry bark in powders~)         1 Unze.
    Stachliche Eschenrinde in Pulver (~Prickly ash bark
    in powders~)                                          1  „
    Gelbwurz-Pulver (~Golden seal powder~)                1  „
    Bitterwurz in Pulver (~Bitter root in powder~)        1  „
    Doppeltkohlensaure Soda oder Potasche (~Bi-carbonate
    of soda, or potash~)                                  1  „

  Mische es. Dosis: Einen halben bis einen ganzen Theelöffel voll
  dreimal des Tages.

  Bei chronischen Fällen oder hartnäckiger Verstopfung nehme Folgendes:

    Kalmus in Pulver (~Blue flag in powder~)              1 Unze.
    Alraun in Pulver (~Mandrake in powder~)               1  „
    Bitterwurzel in Pulver (~Bitter root in powder~)      1  „
    Pulverisirte Blutwurzel (~Pulv. blood root~)          ½  „
    Spanischer Pfeffer (~Capsicum~)                       2 Drachmen.

  Mische dieses. Dosis: Dreimal des Tages einen halben bis einen ganzen
  Theelöffel voll.

  Ist Säure im Magen vorhanden, so füge doppeltkohlensaure Soda oder
  Potasche (~Bi-carbonate of soda or potash~) eine Unze hinzu. Säure
  kann zuweilen durch ein Seidlitzpulver, ein- oder zweimal des Tages
  genommen, verbessert werden und gegen Wind im Magen ein warmer Trank
  von grünem Münz- oder Pfeffermünz- (~Spearmint or Peppermint~) Thee.
  Ist Kolik vorhanden, so nehme man einen Theelöffel voll Paregoricum
  (~Paregoric~) in ein wenig heißes Wasser. Bei beständiger Verstopfung
  der Eingeweide wird das nachstehende sehr empfohlen:

    Wismuth-Oxyd (~Oxide of Bismuth~)                    12 Grane.
    Aloe (~Aloes~)                                       24   „

  Mache mit Molasses oder einer Auflösung von Gummi Arabicum 12 Pillen
  daraus. Dosis: Jeden Abend beim zu Bett Gehen vier Pillen, bis der
  Magen wieder gestärkt ist. Wismuth kann auch da, wo ein tägliches
  Abführmittel nicht erforderlich ist, allein in Pulvern von fünf
  Granen auf eine Dosis gegeben werden. Es kann mit Honig oder Molasses
  oder mit irgend einer anderen derartigen Zuthat genommen werden.

  Weißer Senfsamen ist ein altes und viel gebrauchtes Mittel. Eine
  Dosis sollte davon jeden Tag durch drei oder vier Wochen hindurch
  genommen werden. Man nehme einen halben bis ganzen Eßlöffel voll
  und verschlucke den Samen ganz mit kaltem Wasser. Sodbrennen
  wird zuweilen durch einen Theelöffel voll überkohlensaure Soda
  (~Super-carbonate of soda~) in ein wenig Wasser oder einen halben
  Theelöffel voll Saleratus in einem halben Tassenkopf voll Wasser
  sofort gelindert. Magnesia in zwei bis drei Theelöffeln voll in einem
  Bierglas voll Wasser genommen, hat sich als ein ausgezeichnetes
  Mittel bewährt.

  Pyrosis oder Sodbrennen kann durch Nachstehendes gelindert werden:

    Sennesblätter (~Senna leaves~)                        1 Unze.
    Pulverisirte Jalappenwurzel (~Jalap, powdered~)       ½  „
    Pulverisirte Gelbwurz (~Golden seal, powdered~)       ½  „
    Pulverisirter Fenchelsamen (~Fennel seed,
    powdered~)                                            ½  „
    Aloe                                                  2 Drachmen.
    Tolu-Balsam                                           1 Unze.

  Gieße ein halbes Pint kochendes Wasser darüber und rühre es um. Wenn
  kalt gieße es in eine Quartflasche und fülle dieselbe mit gutem
  Branntwein oder Whisky. Nachdem es zwei Stunden gestanden hat, wird
  es fertig sein zum Gebrauch. Dosis: Alle Morgen vor dem Frühstück
  einen Eßlöffel voll.

  Folgendes kann zuweilen angewendet werden:

    Dreifachsalpetersaures Wismuth (~Tris nitrate
    of Bismuth~)                                          5 Grane.
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphine~)   1-10 Grane.

  Mische es zu einer Dosis.

  Präparirte Holzkohle (~Prepared charcoal~) kann in Dosen von einem
  Theelöffel voll dreimal des Tages in einigen Fällen gegeben werden.

  Folgendes ist bei Dyspepsie ein sehr schätzbares Mittel:

    Chinarinde (~Peruvian bark~)                          1 Unze.
    Enzianwurzel (~Gentian root~)                         1  „
    Orangenschale                                         ½  „
    Koriandersamen (~Coriander seed~)                     ½  „

  Stoße diese vier Artikel in einem Mörser oder in einem anderen
  Gefäße, lege sie in ein Quart französischen Branntwein (~French
  brandy~) und lasse das Ganze vier bis fünf Tage vor dem Gebrauche
  stehen. Dosis: Ein halber bis ganzer Theelöffel voll in einem
  Weinglas voll Wasser ungefähr eine oder zwei Stunden vor den
  Mahlzeiten.

  Blähungen und Kolik können durch einen bis zwei Tropfen von Cajeputöl
  (~Cajupet~) auf Zucker, oder doppeltschwefelsaure Soda (~Bi-sulphate
  of soda~), eine bis zwei Stunden nach den Mahlzeiten genommen,
  entfernt werden.

  Die folgenden sind einige von den Mitteln, die sich bei Behandlung
  der Dyspepsie sehr zuträglich erwiesen haben:

    Pulverisirter türkischer Rhabarber (~Powd. turkey
    rhubarb~)                                             2 Drachmen.
    Kohlensaure Soda (~Carbonate of Soda~)               48 Grane.
    Einfacher Syrup                                       1 Unze.
    Quellwasser                                           ½ Pint.

  Dosis: Dreimal des Tages vor dem Essen einen Eßlöffel voll.

    Rosenwasser (~Rose water~)                            1 Pint.
    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       6 Drachmen.
    Cascarilla-Tinktur                                    1 Unze.

  Mische es. Dosis: Drei Eßlöffel voll zweimal des Tages.

  Die folgenden Pillen werden empfohlen:

    Aloe                                                  3 Grane.
    Rhabarber (~Rhubarb~)                                 3  „
    Spanische Seife (~Castile soap~)                      3  „
    Gelbwurz (~Golden seal~)                             60  „
    Cayenne-Pfeffer (~Cayenne~)                          20  „
    Pulverisirter Lobelia-Samen                          20  „

  Theile es in 60 Pillen mit Enzian-Extrakt. Dosis: Jeden Abend eine
  beim zu Bett Gehen.

  Ein anderes:

    Wismuth-Oxyd (~Oxide of bismuth~)                     4 Drachmen.
    Rhabarber (~Rhubarb~)                                 2    „
    Aloe                                                  1 Drachme.
    Cayenne-Pfeffer (~Cayenne~)                           1    „
    Brechwurz (~Ipecac~)                                 30 Grane.

  Mische es gehörig und mache mit Gummi Arabicumschleim 120 Pillen
  daraus. Dosis: Vor jeder Mahlzeit eine Pille.

  =Homöopathisch.= Um die Wahl der Heilmittel zu erleichtern, ist
  die Krankheit in Klassen mit den zu jeder derselben erforderlichen
  Heilmitteln eingetheilt. Ehe man daher eines der Mittel wählt, sehe
  man zuerst die untenstehenden Einzelnheiten durch.

  Gegen Dyspepsie bei Erwachsenen: ~Aconitum~, ~Antimonium~, ~Arnica~,
  ~Belladonna~, ~Bryonia~, ~Calcarea Carbonica~, ~Carbo Vegetabilis~,
  ~Chamomilla~, ~China~, ~Hepar Sulphuris~, ~Ipecacuanha~, ~Mercurius~,
  ~Nux Vomica~, ~Pulsatilla~, ~Phosphorus~, ~Sepia~, ~Sulphur~,
  ~Veratrum~.

  Bei Kindern: ~Aconitum~, ~Bryonia~, ~Calcarea Carbonica~,
  ~Chamomilla~, ~Ipecacuanha~, ~Pulsatilla~, ~Sulphur~.

  Wenn langes Wachen die Ursache der Dyspepsie ist: ~Nux Vomica~,
  ~Arnica~, ~Pulsatilla~, ~Veratrum~, ~Carbo Vegetabilis~.

  Durch übermäßige geistige Anstrengung: ~Nux Vomica~, ~Sulphur~,
  ~Lachesis~, ~Calcarea Carbonica~.

  Wenn die Folge von übermäßigem Genuß von Spirituosen: ~Nux Vomica~,
  ~Sulphur~, ~Lachesis~, ~Arsenicum~, ~Carbo Vegetabilis~.

  Ebenso vom Kaffee: ~Nux Vomica~, ~Ignatia~.

  In Folge des Tabaks: ~Nux Vomica~, ~Hepar Sulphuris~, ~Cocculus~,
  ~Staphysagria~.

  Bei Verschlimmerung nach Trinken von kaltem Wasser: ~Arsenicum~,
  ~China~, ~Pulsatilla~, ~Veratrum~.

  Nach Biertrinken: ~Arsenicum~, ~Calcarea Carbonica~, ~Rhus
  Toxicodendron~, ~Sepia~, ~Sulphur~.

  Nach Milchtrinken: ~Bryonia~, ~Nux Vomica~, ~Calcarea~, ~Sulphur~.

  Nach Säuren: ~Nux Vomica~, ~Sepia~, ~Sulphur~, ~Arsenicum~,
  ~Lachesis~.

  Nach Brod: ~Nux Vomica~, ~Sulphur~, ~Pulsatilla~, ~Bryonia~,
  ~Mercurius~.

  Nach festen Speisen: ~Pulsatilla~, ~China~, ~Carbo Vegetabilis~.

  Wenn gleichzeitig mit Dyspepsie Verstopfung vorhanden ist: ~Nux
  Vomica~, ~Sulphur~, ~Bryonia~, ~Lachesis~.

  Wenn mit Diarrhöe verbunden: ~Pulsatilla~, ~China~, ~Acidum
  phosphoricum~, ~Carbo Vegetabilis~, ~Mercurius~, ~Arsenicum~,
  ~Veratrum~.

  Gleichzeitig mit saurem Magen: ~Pulsatilla~, ~Nux Vomica~, ~Calcarea
  Carbonica~.

  Oder mit Geschwüren: ~Nux Vomica~, ~Sulphur~, ~Sepia~.

  ~Aconitum.~ -- Wenn beim Beginne des Anfalles beträchtliches Fieber
  mit Durst und Uebelkeit, auch wenn Röthe und Wehsein des Mundes und
  Halses vorhanden sind.

  ~Arnica.~ -- Wenn ein Fall oder ein Schlag auf dem Magen die Ursache,
  mit Schmerz und einem Gefühl, als wenn das Rückgrat gebrochen wäre,
  Zunge dick, gelblich belegt, Uebelkeit mit Neigung zum Erbrechen,
  öfteres Aufstoßen mit fauligem bitterem Geschmack, nervöse Aufregung,
  Schwere in den Gliedern.

  ~Nux Vomica.~ -- Passend bei den meisten Fällen von Dyspepsie zu
  Anfange, besonders bei Verstopfung und einer Neigung zu Beulen,
  saurer, bitterer Geschmack im Munde; wenn die Nahrung, besonders
  Brod, sauer oder bitter oder geschmacklos ist; der Kranke hat nicht
  viel Appetit, aber ein Verlangen nach Bier, Wein oder Spirituosen;
  von der Nahrung leicht befriedigt, nach dem Essen mit Uebelkeit
  belästigt, Erbrechen der Speisen, Schwindel, Schwere, Schläfrigkeit,
  Vollsein, Ausdehnung des Magens, empfindlich gegen Berührung,
  Taumeln, Eingenommenheit des Kopfes, Kopfschmerz durch geistige
  Anstrengung erhöht, Klingen in den Ohren, Zunge weiß belegt,
  metallartiger, bitterer, saurer oder fauliger Geschmack im Munde
  des Morgens oder nach dem Essen, Sodbrennen, Windkolik, Gefühl von
  Beengung durch die Kleider um die Taille, saurer Magen, erfolgloses
  Stuhldrängen, harter, schwerer, mit Blut gestreifter Stuhl. Am besten
  paßt ~Sulphur~ nach diesem.

  ~Sulphur.~ -- Besonders bei lang anhaltenden Fällen, oder wenn kein
  Appetit nach Fleisch und Brod vorhanden, sondern ein Verlangen nach
  Wein und Säuren, Schwierigkeit des Athmens, Uebelkeit nach dem Essen,
  Aufstoßen und Erbrechen der Speisen; Frösteln, Säure und Sodbrennen,
  saurer Magen, geistiger Druck, unzufrieden mit Allem und Jedermann.
  Darauf paßt ~Calcarea Carbonica~ am besten.

  ~Pulsatilla~. -- Ein wichtiges Mittel bei Dyspepsie, besonders bei
  frischen Fällen, die durch Ueberessen verursacht sind, durch den
  Genuß von Schweinefleisch, Hammelfleisch, Butter oder irgend einer
  fettigen Substanz, der Geschmack der Speise kommt wieder heraus in
  den Mund, Neigung zum Erbrechen, besonders nach Essen und Trinken,
  Geschmack schal oder faulig, ähnlich dem von schlechtem Fleisch oder
  Talg, Druck in der Magengrube, besonders nach dem Essen, der Kranke
  fröstelt, ist schwach, eigensinnig und melancholisch.

  ~Antimonium Crudum.~ -- Besonders nützlich, wenn die Störung vom
  Ueberessen herrührt und folgende Symptome gegenwärtig sind: Der
  Geschmack der zuletzt eingenommenen Speise kommt wieder in den Mund
  und stößt bald nach dem Essen Theile unverdauter Speisen in die Höhe,
  die Zunge ist mit einem weißen oder gelblichen Schleim belegt, der
  Magen ist empfindlich gegen Berührung und ausgedehnt.

  ~Belladonna.~ -- Wenn ein schmerzhaftes Ausdehnen des Unterleibes
  stattfindet, bei einem Zusammendrücken, als wenn die Eingeweide
  festgehalten würden, Schlucken, Uebelkeit oder eine Abneigung gegen
  die Speise, Erbrechen von Galle oder Wasser, auch bei Eingenommenheit
  des Kopfes oder Blutandrang nach dem Kopfe.

  ~Arsenicum.~ -- Besonders nützlich bei chronischen Fällen, bei
  Zusammenfallen des Gesichts, kalten Endgliedern, dunklen Ringen um
  die Augen, zugespitzte Nase, Zunge weiß oder bräunlich, auch bei
  Magenkrämpfen, bei einem Gefühl von Kälte oder Hitze, alles, was in
  den Magen geht, wird wieder erbrochen, die Haut ist heiß und trocken.
  Wenn ~Arsenicum~ von keinem guten Erfolge ist, gebe man ~Lachesis~.

  ~Bryonia.~ -- Ein wichtiges Mittel gegen Dyspepsie, besonders
  wenn dieselbe im Sommer eintritt, auch wenn sie von Frostschauer,
  Kopfschmerz und Schmerz in den Gliedern und dem Rückgrat begleitet
  ist, ebenso bei den folgenden Symptomen: Zunge mit einem gelblichen
  Schleim belegt, heiß und trocken, Appetitlosigkeit, bittern
  Geschmack, große Abneigung gegen Speise, zuweilen ein großes
  Verlangen nach Speise und Getränken, Gefühl von Vollsein und Brennen
  im Magen nach den Mahlzeiten, viel Durst, Aufstoßen einzelner
  Theile von Speise nach jeder Mahlzeit, Sodbrennen, Verstopfung der
  Eingeweide, Uebelkeit des Morgens, Brennen im Magen, Laune reizbar
  und halsstarrig. Sollte ~Bryonia~ wenig oder gar keine Besserung
  gewähren, so gebe man ~Rhus~.

  ~China.~ -- Dyspepsie in Folge von Blutverlust oder anderen
  Entleerungen, wenn unreine Luft die Ursache und bei folgenden
  Symptomen: Druck im Magen, als ob von einer Last herrührend,
  Gleichgültigkeit gegen Essen und Trinken, Verlangen nach Wein oder
  Säuren, schaler oder bitterer Geschmack im Munde, Wunsch nach
  verschiedenen Leckerbissen, ohne eigentlich zu wissen nach welchen,
  krankhafter Appetit nach etwas Starkem, Scharfem oder Saurem,
  Schwäche und Ermüdung, der Kranke dehnt und streckt seine Glieder in
  Folge eines Gefühls von Müdigkeit.

  ~Cepa.~ -- Kein Hunger, aber beträchtlicher Durst, Eingenommenheit
  des Kopfes, Schmerz in den Eingeweiden in Folge von Winden.

  ~Carbo Vegetabilis.~ -- Appetitlosigkeit, bittrer Geschmack im Munde,
  bloßes Aufstoßen von Luft, Geschmack der Speise, nachdem man sie
  bereits zu sich genommen, Sodbrennen während der Nacht, Windkolik,
  Rasseln im Unterleib.

  ~Calcarea Carbonica.~ -- Besonders bei Kindern, welche eine Neigung
  zu Skropheln haben, Säure des Magens, häufiges Aufstoßen von Wind,
  Gefühl von Vollsein im Kopfe bei einer Neigung zu krampfhaftem
  Kopfweh, Vollsein und Anschwellen in der Gegend des Magens, bei
  Empfindlichkeit gegen Berührung, nagende oder kneipende Schmerzen.

  ~Chamomilla.~ -- Besonders bei einem Anfall von Zorn oder durch
  Stehen in der Zugluft, während man schwitzt, Aufstoßen der Speise,
  Uebelkeit, Erbrechen von Speisen und grünem Schleim oder Galle,
  Magenkrämpfe, Kopfschmerz, Vollsein, Schwindel, gestörter Schlaf und
  Herumwerfen, Gesicht roth und heiß.

  ~Hepar Sulphuris.~ -- Gegen Dyspepsie, wenn dieselbe durch das Nehmen
  von blauen Pillen oder anderen Quecksilber-Präparaten verursacht
  wurde, ein heftiges Verlangen nach reizenden Stoffen, Weinen oder
  Säuren, der Magen scheint äußerst empfindlich zu sein und geräth
  leicht in Unordnung, obgleich der Patient gesund sein mag, Uebelkeit
  am Morgen, bei Erbrechen einer sauren, galligen oder schleimigen
  Masse. Kann abwechselnd mit ~Nux vomica~, wenn harter, leicht
  gefärbter Stuhl vorhanden ist, oder mit ~Mercurius~, bei einer
  weißlichen Diarrhöe, gegeben werden.

  ~Ipecacuanha.~ -- Besonders passend für Kinder, wenn sie Speisen,
  Getränke oder Galle erbrechen, Erbrechen mit Kälte des Gesichts und
  der Endglieder, Zunge weiß, gelblich belegt, Erbrechen mit Diarrhöe,
  Abneigung gegen Speise, besonders fette und reiche Kost, oder wenn
  die Verdauungsschwäche vom Essen des Turkey oder von Pasteten u. s.
  w. veranlaßt wurde.

  ~Mercurius.~ -- Aufstoßen eines sauren und bitteren Stoffes,
  fauliger, süßlicher oder bitterer Geschmack des Morgens, Neigung
  zur Diarrhöe, bei Durchfall oder Schweiß, schwache Verdauung bei
  beständigem Hunger, Druck in der Magengrube nach dem Essen. Ist vor
  oder nach ~Lachesis~ zweckmäßig zu geben.

  ~Phosphorus.~ -- Bloßes Aufstoßen, besonders nach dem Essen,
  Erbrechen nach dem Essen, Brennen im Magen.

  ~Sepia.~ -- Bei chronischer Dyspepsie mit oder ohne krankhaftes
  Kopfweh, Aufstoßen oder Schmecken von saurer oder fauliger Speise,
  Anschwellen des Unterleibes mit einem Drucke, wie von einem Stein
  herrührend, Uebelkeit vor dem Frühstück, ebenso nach dem Essen,
  Uebelkeit von schwangeren Frauen.

  ~Lachesis.~ -- Unregelmäßiger Appetit, ein Widerwillen gegen Brod,
  bei einem Verlangen nach Wein und Milch, häufige Uebelkeit, Erbrechen
  der Speisen, Verstopfung, Unbehaglichkeit, Trägheit, Schwere. Ist
  passend vor oder nach ~Mercurius~.

  ~Veratrum~. -- Wenn sich ~Ipecacuanha~ als unzureichend erwiesen hat
  oder wo nach Anwendung von ~Ipecacuanha~ noch Diarrhöe mit kneipenden
  Schmerzen in den Eingeweiden vorhanden ist, bei großem Durst, Kälte
  der Hände und einem Schauer über den ganzen Körper.

  Andere Heilmittel wie ~Rhus~, ~Acidum Phosphoricum~, ~Cocculus~,
  ~Ignatia~, ~Staphysagria~ sind zuweilen, aber nicht oft anwendbar.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Bei frischen Anfällen, und wenn viel
  Magenschmerz und krankhafter Reiz desselben vorhanden, nehme von dem
  gewählten Heilmittel alle halbe, ganze, zwei oder drei Stunden eine
  Dosis. Sobald die Strenge der Symptome nachzulassen beginnt, sollten
  die Zwischenräume verlängert werden. Bei chronischen Fällen ist das
  Mittel dreimal des Tages zu wiederholen. Bei Anwendung der Kügelchen
  gebe einem Erwachsenen zehn.

  =Allöopathisch.= Wenn Mangel an Appetit ein Symptom ist und es ist
  keine erklärliche Ursache dafür vorhanden, nehme folgendes:

    Rinden-Abkochung (~Decoction of bark~)                6 Unzen.
    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         8 Grane.
    Verdünnte Schwefelsäure (~Dilute sulphuric acid~)     ½ Drachme.
    ~Compound tincture of bark~                           ½ Unze.
    Orangenschalen-Syrup                                  2 Drachmen.

  Mische es. Dosis: Dreimal des Tages einen Eßlöffel voll.

  Wenn es von einem Schmerz in der Magengrube begleitet ist, nehme das
  folgende:

    Dreifach salpetersaurer Wismuth                      10 Grane.
    Gummi Arabicumschleim (~Mucilage of gum arabic~)      ½ Drachme.
    Syrup                                                 ½    „
    Hopfen-Tinktur (~Tincture of hops~)             ½ bis 1    „
    Zimmet-Tinktur (~Tincture of cinnamon~)         ½ bis 1    „
    Wasser                                                1 Unze.

  Mische es und nimm zwei- bis dreimal des Tages eine Dosis.

  Beim Beginn der Dyspepsie ist in der Regel eine Störung der Leber
  vorhanden. In diesem Falle möge folgende Pille gegeben werden:

    Enzian-Extrakt (~Extract of gentian~)                 ½ Drachme.
    Pulverisirter Rhabarber (~Pulv. rhubarb~)             ½    „
    ~Blue Mass~                                           4 Grane.

  Mische es und theile es in 20 Pillen. Dosis: dreimal des Tages eine
  Pille eine Woche lang.

  Salpetersaure Kochsalzsäure (~Nitro muriatic acid~), in Dosen von 3
  bis 4 Tropfen wirkt als ein mildes stärkendes Mittel und kann den
  obigen Pillen folgen. Wo Nervenschwäche vorwiegend ist, und besonders
  bei chronischen Fällen, wird folgendes vorzüglich gefunden werden:

    Pillen von kohlensaurem Eisen (~Pill of carbonate
    of iron~)                                             2 Skrupel.
    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         1    „
    Alkohol-Extrakt von ~Nux vomica~                      5 Grane.

  Mische und theile es in 20 Pillen. Dosis: dreimal des Tages eine
  Pille.

  Ist Mangel an Appetit und Niedergeschlagenheit vorhanden, nehme man
  folgendes:

    Enzian-Aufguß (~Infusion of gentian~)                5½ Unzen.
    Anderthalb kohlensaures Ammoniak
    (~Sesqui-carbonate of ammonia~)                       ½ Drachme.
    Zusammengesetzte Kardamon-Tinktur (~Compound
    tincture of cardamons~)                               ½ Unze.

  Mische es. Dosis: zwei- oder dreimal des Tages zwei Eßlöffel voll.

  Gleichzeitig nehme man folgende Pillen:

    Pulverisirter Rhabarber (~Powdered rhubarb~)          ½ Drachme.
    Spanische Seife (~Castile soap~)                      1 Skrupel.
    Pulverisirter Ingwer (~Powdered ginger~)             12 Grane.

  Mische es und mache 12 Pillen daraus. Nimm jeden Abend oder einen
  Abend um den andern zwei Pillen.

  Gegen Verstopfung ist das unter ~Mettauer’s Aperient~ bekannte Mittel
  sehr zu empfehlen. Es besteht aus folgendem:

    Pulverisirte Aloe (~Pulv. Aloes~)                    1½ Unzen.
    Doppeltkohlensaure Soda (~Bi-carbonate of soda~)      4   „
    Zusammengesetzter Lavendel-Spiritus                   2   „
    Wasser                                                2 Quart.

  Gieße das Ganze in einen Krug und lasse die Mischung 14 Tage lang
  stehen, schüttle es einmal des Tages gehörig um und gieße dann den
  Bodensatz weg. Es verbessert sich mit der Zeit.

  Dosis: einen Theelöffel voll sogleich nach der Mahlzeit. Dies
  Mittel wird besonders gut bei galliger Dyspepsie gefunden werden,
  da es auf die Leber wirkt. In solchen Fällen nehme man einige
  Tropfen salpetersaure Kochsalzsäure (~Nitro muriatic acid~) vor
  der Mahlzeit und das vorhergehende Mittel nach dem Essen, was von
  außerordentlichem Erfolg begleitet sein wird.

  Andere Mittel gegen Verstopfung sind folgende:

    Pulverisirter Rhabarber (~Pulverized Rhubarb~)        2 Unzen.
    Doppeltkohlensaure Potasche (~Bi-carbonate
    of potassa~)                                          1 Unze.

  Mische es. Dosis: hinreichend um eine Bewegung der Eingeweide jeden
  Tag hervorzurufen.

  Oder auch:

    Rhabarber (~Rhubarb~)                                 2 Skrupel.
    Aloe                                                  1    „
    Nux Vomica-Extrakt                                    4 Grane.

  Mische es und theile es in 20 Pillen. Dosis zwei oder drei Pillen
  jeden Tag so oft als erforderlich.

  Oder:

    Rhabarber (~Rhubarb~)                                 ½ Drachme.
    Zusammengesetzter Koloquinthen-Extrakt (~Compound
    extract of colocynth~)                                ½ Drachme.

  Mische und theile es in 20 Pillen. Nimm eine oder zwei, je nach
  Bedarf.

  Gegen Magensäure gebe man präparirte Holzkohle (~Prepared charcoal~),
  in Dosen von einem Theelöffel voll, oder kohlensaure Magnesia
  (~Carbonate of magnesia~), oder dreifach salpetersauren Wismuth
  (~Tris-nitrate of Bismuth~), eine Priese doppelt kohlensaurer Soda
  (~Bi-carbonate of soda~) oder einen kleinen Eßlöffel voll Kalkwasser.

  Gegen Sodbrennen -- einen Theelöffel voll Magnesia oder Kreide in
  einem Glas kalten oder warmen Wassers. Kalkwasser oder flüssige
  Magnesia wird in denselben Fällen zuträglich gefunden werden.

  ~Pyrosis~ (Sodbrennen mit starkem Wasserzusammenlaufen im Munde) wird
  durch 10 oder 15 Tropfen Ammoniak in einem halben oder ganzen Glas
  voll Wasser erleichtert werden.

  Zur Bewirkung einer vollständigen Kur der Dyspepsie ist dreifach
  salpetersaurer Wismuth (~Tris-nitrate of Bismuth~), in Dosen von 20
  bis 30 Granen dreimal des Tages bei jeder Mahlzeit. Ist viel Schmerz
  vorhanden, so gebe man folgendes:

    Dreifach salpetersaurer Wismuth
   (~Tris-nitrate of Bismuth~)       von 2 Skrupel bis zu 1 Drachme.
    Magnesia                         von 2 Skrupel bis zu 1    „
    Aloe-Tinktur                                          ½ Unze.
    Hopfen-Tinktur                                        ½  „
    Hinreichend Wasser, um 6 Unzen zu machen.

  Mische es. Dosis: Zweimal des Tages einen Eßlöffel voll.

  Oder auch:

    Eisensaurer Ammoniak Alaun (~Ammonio-ferric alum~)    2 Skrupel.
    Zimmetwasser                                          4 Unzen.

  Mische und löse es auf. Dosis: Alle zwei bis drei Stunden einen
  Eßlöffel voll.

  Gegen Magenschmerz oder Krampf lindert zuweilen folgende Einspritzung
  augenblicklich:

    Castoröl                                              2 Unzen.
    Stachlige Eschenrinden-Tinktur (~Tincture
    of prickly ash bark~)                                 ½ Unze.
    Zusammengesetzte virginische Schlangenwurzel-Tinktur
    (~Compound tinct. of Virginia snake root~)            2 Drachmen.
    Aufguß von Wasserdost (~Infusion of boneset~)         ½ Pint.
    Sennesblätter                                         ½  „

  Mische und gebrauche es als Einspritzung.

  Cajeput- (~Cajeput~) Oel in Dosen von 4 Tropfen auf ein Stück Zucker
  ist ein ausgezeichnetes Mittel. Kampher-Spiritus, Ingwer- (~Ginger~)
  Essenz und zusammengesetzter Lavendel- (~Lavender~) Spiritus sind
  allgemein bekannte und gebrauchte Linderungsmittel. Ein Senfpflaster
  auf dem Magen lindert oft augenblicklich.


Uebelkeit und Erbrechen.

Dem Erbrechen geht in der Regel ein eigenthümlicher Zustand, genannt
Uebelkeit oder krankhafter Zustand des Magens, voraus. Dies Gefühl
ohne Schmerz ist von Mattigkeit und großer Schwäche, blasser, kühler,
feuchter Haut, eingefallenem Gesicht u. s. w. begleitet. Nachdem
dieser Zustand eine geraume Zeit angehalten hat, tritt Erbrechen ein.
Erbrechen wird gewöhnlich als Symptom einer Krankheit angesehen, tritt
aber zuweilen auch selbstständig auf, d. h. ohne mit einer andern
Krankheit verbunden zu sein.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Wenn das Erbrechen durch Ueberessen hervorgerufen
  wurde, so ist es als wohlthuend zu betrachten, und man sollte häufig
  Getränke von warmem Wasser zu sich nehmen, um vermittelst dessen den
  Magen zu reinigen.

  Folgendes sind Mittel, welche bei den verschiedenen Arten des
  Erbrechens genommen werden mögen:

  ~Ipecacuanha.~ -- Dies ist das Hauptmittel und wird in der Regel
  alles sein, was erforderlich ist. Wenn das Erbrechen durch Ueberladen
  des Magens hervorgerufen wurde: ~Pulsatilla~, ~Antimonium~, ~Crudum~,
  ~Nux Vomica~, ~Arsenicum~, ~Rhus~, ~Bryonia~, ~Sulphur~.

  Bei Erbrechen von schwangern Frauen: ~Nux Vomica~, ~Ipecacuanha~,
  ~Arsenicum~, ~Veratrum~.

  Wenn Würmer die Ursache sind: ~Cina~, ~Aconitum~, ~Ipecacuanha~, ~Nux
  Vomica~, ~Carbo Vegetabilis~, ~Lachesis~.

  Wenn in Folge von Trinken: ~Arsenicum~, ~Ferrum~, ~China~, ~Bryonia~,
  ~Chamomilla~, ~Aconitum~, ~Silicea~, ~Arnica~.

  Stellt es sich nach dem Essen ein: ~Pulsatilla~, ~Nux Vomica~,
  ~Bryonia~, ~Arsenicum~, ~Ferrum~.

  Bei Erbrechen am Morgen: ~Nux Vomica~, ~Arsenicum~, ~Veratrum~,
  ~Lycopodium~, ~Drosera~.

  Bei Erbrechen am Abend oder des Nachts: ~China~, ~Nux Vomica~,
  ~Arsenicum~, ~Veratrum~, ~Sulphur~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ -- Man löse 12 Kügelchen in 12
  Theelöffel voll Wasser und gebe alle halbe Stunde einen Theelöffel
  voll bis Besserung eintritt. Wird die Medizin trocken gegeben, so
  gebe man drei bis sechs Kügelchen auf eine Dosis. Wenn nach drei oder
  vier Dosen keine Besserung eintritt, greife zu einem anderen Mittel.

  =Allöopathisch.= Gewöhnlich wird eine Dosis von grüner Münze-
  (~Spearmint~), Pfeffermünz- (~Peppermint~) oder Ingwer- (~Ginger~)
  Thee sofortige Erleichterung verschaffen. Zuweilen wird Branntwein,
  Ingwer- (~Ginger~) Tinktur oder Paregoricum diesem Zwecke entsprechen.

  Wird es durch einen Reiz des Magens verursacht, so gebe man folgendes:

    Belladonna-Extrakt                                    6 Grane.
    Pulverisirte Brechwurz (~Pulv. Ipecac~)              10   „
    Rosen-Zucker (~Confection of roses~)                  2   „

  Mische es und mache 30 Pillen daraus. Dosis: Zweimal des Tages
  eine Pille. Bei hartnäckigen Fällen kann ½ oder ¼ Gran Morphium
  gegeben werden. Ein Senfpflaster auf den Magen wird zuweilen
  sofortige Linderung hervorrufen. Eine Einspritzung von 30 bis 60
  Tropfen Laudanum mit 2 Unzen dünner Stärke wird sich bei einzelnen
  Fällen als ein ausgezeichnetes Mittel bewähren. Flanell mit einer
  Abkochung von Cayenne-Pfeffer (~Cayenne~) in Spiritus oder Terpentin-
  (~Turpentine~) Oel befeuchtet, kann auch angewendet werden. Kalk-
  (~Lime~) Wasser und Milch in Dosen von einem Theelöffel voll
  von jedem alle halbe oder alle zwei Stunden, wird in Fällen, wo
  keine starke Aufregung vorhanden, und besonders bei Magensäure,
  entsprechen. Kreosot in Dosen von einem Tropfen, so oft als
  erforderlich wiederholt, hat zuweilen ausgezeichneten Erfolg.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Bei Reizbarkeit des Magens mögen
  gleiche heile von Pfeffermünz- (~Peppermint~) Essenz, Laudanum und
  Kampher-Tinktur in Dosen von einem halben Theelöffel voll in einem
  Aufguß von grüner Münze (~Spearmint~) gegeben werden. Zuweilen wird
  auch ein starker Aufguß von Nelken (~Cloves~), oder Ingwer (~Ginger~)
  und Nelken alle 5 bis 10 Minuten gegeben. Wenn gleichzeitig Schmerz
  in dem Magen vorhanden ist, füge 8 bis 10 Tropfen Laudanum zu jeder
  Dosis. Dreifachsalpetersaurer Wismuth in Dosen von 5 bis 10 Granen
  mit einem ½ Gran schwefelsaurem Morphium (~Sulphate of morphine~)
  wird sofortige Linderung verschaffen. Ein Aufguß von geröstetem Korn,
  oder ein Kuchen aus Hafermehl mit Wasser gebacken und dann wie Kaffee
  gebrannt wird das Erbrechen einstellen.


Seekrankheit.

Dies ist eine besondere Gattung von Erbrechen, welches sowohl durch
Rückwärtsfahren, Schaukeln oder Drehen als auch durch das Fahren auf
einem Schiffe verursacht wird. Personen, die davon befallen werden,
sollten sich sogleich niederlegen und zwar, wenn möglich, in der
frischen Luft. Seeleute rathen zu einem Drucke auf den Unterleib
vermittelst eines engen Gürtels. Rohe, gesalzene Austern sind in der
Regel bei diesem Zustand des Magens am leichtesten verdaulich.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ein oder zwei Schluck Aepfelwein mit
  zehn oder zwölf Tropfen Laudanum wird häufig Linderung verschaffen;
  ebenso Branntwein, Spiritus oder Champagner.

  =Homöopathisch.= Schottisches Ale, Häringe und Citronen werden in der
  Regel von Seekranken verlangt. Heilmittel sind folgende:

  ~Cocculus.~ -- Schwindel, Kopfschmerz, Uebelkeit. Dem Patienten wird
  besser, wenn er sich niederlegt.

  ~Nux Vomica.~ -- Ebenso wie ~Cocculus~. Dem Patienten wird besser,
  wenn er nicht in der freien Luft ist.

  ~Pulsatilla.~ -- Dem Patienten ist in der freien Luft wohler.

  ~Hyosciamus~ -- ist ein wichtiges Mittel, besonders bei Schwindel des
  Kopfes.

  ~Colchicum~ -- kann nach Pulsatilla gegeben werden.

  ~Arsenicum.~ -- Wenn der Patient sehr schwach wird und sich häufig
  erbricht.

  ~Petroleum~ -- kann in Fällen von sehr großer Schwäche gegeben
  werden. Gegen Verstopfung während einer Reise gebe man ~Opium~, ~Nux
  Vomica~, ~Cocculus~, ~Lachesis~, ~Sulphur~. Wenn gleichzeitig bei
  Verstopfung ein Verlangen nach Säuren vorhanden ist, gebe man ~Sepia~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Ebenso wie bei Uebelkeit und Erbrechen.


Magenneuralgie, Magenkrampf (+Gastralgia+).

Diese Krankheit wird von einem heftigen Schmerz begleitet, ähnlich
dem des Sodbrennens, aber er ist stärker und gewöhnlich von kürzerer
Dauer. Der Schmerz tritt ganz unregelmäßig auf, zuweilen verläßt er den
Kranken für eine Zeit ganz und in einigen Fällen wird er durch Druck
gelindert, was aber eben nicht immer der Fall ist. Gleichzeitig kann
Schwierigkeit des Athmens, Unruhe und Herzklopfen vorhanden sein. Heiße
und reizende Getränke lindern in der Regel den Schmerz. Schmerzen und
Krämpfe werden in der Magengrube gefühlt, zuweilen leicht, dann wieder
von großer Heftigkeit und erstrecken sich bis zur Brust und zum Rücken.
Gewöhnlich findet ein Aufstoßen von einer großen Menge Luft statt, was
dem Kranken für eine kurze Zeit Erleichterung verschafft.

+Ursachen.+ -- Können aus Krankheiten des Rückgrats oder irgend einer
Störung der Nerven des Magens entspringen, ebenso aus einer Krankheit
der Milz, der Leber oder anderer Organe, durch das übermäßige Trinken
starker Spirituosen, Kaffee und Thee, durch unverdauliche Speisen,
Angst und heftige Bewegungen. Das weibliche Geschlecht ist dieser
Krankheit besonders ausgesetzt und wird gewöhnlich bei Störung der
monatlichen Reinigung gefunden.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Die Eingeweide sollten vermittelst
  einer milden Einspritzung, wie warmes Wasser geleert und warme
  Bähungen von Hopfen, Wasserdost (~Boneset~), Rainfarn (~Tansy~)
  und andere Kräuter auf die Gegend des Magens gebracht werden, dem
  man einen Senfumschlag folgen läßt. In Zwischenräumen gebe man die
  zusammengesetzte Brechwurz- (~Ipecac~) und Opium-Tinktur so oft
  als nothwendig, oder in einigen Fällen zusammengesetzte Tinktur
  der Lobelia und des spanischen Pfeffers (~Capsicum~). Einreiben
  der Gegend über dem Magen mit einer Salbe, zusammengesetzt aus
  gleichen Theilen Laudanum, Kampher- (~Camphor~) Tinktur, Pfeffermünz-
  (~Peppermint~) Essenz und Amberöl wird zuträglich gefunden werden.

  =Homöopathisch.= Bei Magenkrampf in Folge zu vielen Kaffeetrinkens
  gebe man ~Nux Vomica~, ~Ignatia~, ~Cocculus~, ~Chamomilla~.

  In Folge unmäßigen Genusses von Spirituosen: ~Nux Vomica~,
  ~Arsenicum~, ~Sulphur~, ~Lachesis~.

  Wenn Unverdaulichkeit die Ursache: ~Pulsatilla~, ~Antimonium~,
  ~Crudum~, ~Bryonia~, ~China~, ~Nux Vomica~.

  In Folge von geistiger Erregung, wie Zorn, Freude &c.: ~Chamomilla~,
  ~Colocynthis~, ~Nux Vomica~.

  In Folge Säfte-Verlustes, wie durch Stillen, Schweiß, Blutungen &c.:
  ~China~, ~Acidum Phosphoricum~, ~Cocculus~, ~Nux Vomica~.

  In Folge von Rheumatismus oder Gicht: ~Ipecacuanha~, ~Bryonia~, ~Nux
  Vomica~, ~Belladonna~, ~Calcarea~, ~Sulphur~, ~Rhus~.

  Sind die monatlichen Reinigungen zu spärlich: ~Pulsatilla~,
  ~Cocculus~. Sind sie zu stark: ~China~, ~Belladonna~, ~Calcarea
  Carbonica~, ~Platina~.


  Einzelnheiten der Symptome.

  ~Nux Vomica.~ -- Das wichtigste Mittel gegen Magenkrampf bei
  folgenden Symptomen: Zusammenziehender, drückender und krampfartiger
  Schmerz mit einem Gefühl von Ziehen oder Kneipen im Magen, bei
  Beklemmung der Brust, gleichsam als wenn dieselbe mit einem Bande
  zusammengeschnürt wäre. Der Schmerz erstreckt sich bis zum Rücken und
  den Lenden. Erbrechen einer flüssigen oder sauren Masse während des
  Schmerzes, schlimmer nach einer Mahlzeit oder nach Genuß von Kaffee
  und starken Spirituosen. Wird durch ~Nux Vomica~ keine Linderung
  hervorgerufen, so gebe man ~Chamomilla~ oder ~Cocculus~ abwechselnd
  damit alle halbe Stunde.

  ~Chamomilla.~ -- Druck im Magen, wie von einem Steine herrührend,
  Kurzathmigkeit, Brustbeklemmung, Schmerzen, schlimmer des Nachts,
  bei großer Angst, Herumwerfen, zuweilen Linderung nach Trinken,
  der Kranke ist empfindlich und reizbar. Dies kann abwechselnd mit
  ~Coffea~ gegeben werden, wenn es allein gegeben keine Linderung
  verschafft.

  ~Cocculus.~ -- Besonders wenn ~Nux Vomica~ oder ~Chamomilla~ nur
  vorübergehend Linderung gewährt; wenn die Krämpfe durch Aufstoßen
  vermindert werden.

  ~Belladonna~ -- kann gegeben werden, wenn ~Chamomilla~ angezeigt
  erscheint und dennoch keine Linderung gewährt, oder wenn der
  Magenkrampf gerade während übermäßig starker Reinigung eintritt.
  Dasselbe mag abwechselnd mit ~Coffea~ gegeben werden, wenn die Kranke
  unruhig ist und keinen Schlaf finden kann.

  ~Pulsatilla.~ -- Besonders dienlich bei Personen von mildem und
  traurigem Gemüthe, da wo die monatliche Reinigung nur langsam
  vor sich geht; die Schmerzen sind schießend und schlimmer beim
  Gehen, Schmerzen im Magen, durch Fasten oder Ueberladen des Magens
  verursacht, Uebelkeit und Erbrechen der Speisen, nicht viel Durst,
  Schmerzen schlimmer am Abend mit einem Gefühl von Frost.

  ~China.~ -- Besonders dienlich nach Säfte-Verlust, wie Blutlassen,
  Diarrhöe &c. Anschwellen des Magens mit einem schmerzhaften Druck und
  einem Rasseln durch Wind verursacht.

  ~Ignatia.~ -- Paßt besonders nach ~Pulsatilla~, wenn drückende
  Schmerzen, wie von einem Stein herrührend, nach der Mahlzeit oder
  des Nachts vorhanden sind; Brennen und Ziehen in der Magengrube,
  empfindlich gegen Berührung, Abneigung gegen Speise und Trank,
  ebenso Verdauungs-Beschwerden, Furcht u.s.w.

  ~Carbo Vegetabilis.~ -- Mag gegeben werden, wenn Krämpfe durch
  verdorbene Nahrungsmittel verursacht werden, auch bei Anfällen,
  welche bei feuchtem, nassem Wetter eintreten, besonders wenn ein
  schmerzhafter, brennender Druck, schlimmer bei Berührung, zur
  Nachtzeit vorhanden ist. Krampfhafte Zusammenziehung, der Kranke
  krümmt sich vor Schmerz, Zittern, schlimmer beim Niederlegen,
  Sodbrennen. Schon der Gedanke an Speise erregt Uebelkeit.

  ~Lachesis.~ -- Drückender Schmerz, besser bald nach einer
  Mahlzeit, kehrt aber in kurzer Zeit zurück bei Verstopfung und
  Verdauungsschwäche.

  ~Arsenicum.~ -- Passend bei Krampf, wenn die Schmerzen
  außerordentlich stark sind, Schmerz brennend, als ob von heißen
  Kohlen herrührend, kneipend oder schneidend. Aeußerliche Kalte,
  heftiger Durst, der aber ohne den Schmerz zu erhöhen, nur mit einer
  kleinen Menge einer Flüssigkeit gestillt werden kann, Magen erweitert
  und ausgespannt, die Schmerzen erstrecken sich bis auf den Rücken
  oder bis in den Unterleib, Empfindlichkeit gegen Druck, Erbrechen
  einer dicken, gelblichgrünen Masse.

  ~Sulphur.~ -- Drückende Schmerzen, wie von einem Steine herrührend,
  in der Regel nach einer Mahlzeit Uebelkeit, Erbrechen, saures
  Aufstoßen von Speisen.

  ~Bryonia.~ -- Druck in der Gegend des Magens beim Essen oder nach
  einer Mahlzeit mit einem Gefühl von Anschwellen in der Magengrube,
  Zusammenlaufen von Wasser im Munde, Kopfschmerz, Schwindel,
  Verstopfung. Kann, wenn der Druck im Magen sehr stark und das Athmen
  schwierig ist, besonders nach dem Genuß von kalten Getränken,
  abwechselnd mit ~Rhus~ gegeben werden.

  ~Staphysagria.~ -- Besonders passend gegen Magenkrämpfe, die durch
  Aerger oder andere geistige Erregungen verursacht werden.

  ~Calcarea Carbonica.~ -- Passend bei Personen mit vollem rothem
  Gesicht oder bei Frauenzimmern, welche ihre monatliche Reinigung
  zu stark haben, besonders nachdem Belladonna theilweise Linderung
  gewährt.

  ~Colocynthis.~ -- Der Krampf beginnt zwei oder drei Stunden oder
  mehr nach einer Mahlzeit, besonders wenn eine große Menge von süßem
  Fleisch gegessen worden ist.

  =Allöopathisch.= Folgende Einspritzung kann zuweilen mit gutem
  Erfolge angewendet werden:

    Castoröl                                              2 Unzen.
    Stachlige Eschenrinde-Tinktur (~Tincture of prickly
    ash bark~)                                            ½ Unze.
    Zusammengesetzte virginische Schlangenwurzeltinktur
    (~Compound tincture of Virginia snake root~)          2 Drachmen.
    Aufguß von Wasserdost (~Boneset~) und Sennesblättern
    (~Senna~) zu gleichen Theilen                         ½ Pint.

  Mische es und gebe es als eine Einspritzung.

  Ein gutes Heilmittel ist Cajeputöl (~Cajeput~) in Dosen von 4 Tropfen
  auf ein Stück Zucker, ebenso Kampher-Spiritus, Ingwer- (~Ginger~)
  Essenz und zusammengesetzte Kardamon-Tinktur (~Compound tincture of
  cardamons~).

  Folgendes wird sehr zuträglich gefunden werden:

    Süße Rhabarber-Tinktur (~Sweet tincture of rhubarb~)  4 Unzen.
    Doppeltkohlensaures Soda (~Bi-carbonate of soda~)     2 Drachmen.

  Mische es. Dosis: Zwei Theelöffel bis einen Eßlöffel voll so oft
  als erforderlich. In einigen Fällen wird es von Erfolg sein, wenn
  einige Tropfen Cayennepfeffer- (~Cayenne~) Tinktur zu dieser Mischung
  hinzugefügt werden. Zuweilen verschafft auch ein Senfpflaster über
  den Magen Linderung.


Magenweh oder Magenkolik (~Griping Colic, Enteralgia~).

Der Ausdruck Kolik wird für einen heftigen Schmerz in den Eingeweiden
gebraucht. Ein ganz eigenthümliches schlingendes oder spannendes
Gefühl hinter dem Nabel ist vorhanden, begleitet von Verstopfung der
Eingeweide, zuweilen Uebelkeit und Erbrechen, der Schmerz läßt beim
Druck nach, mit Zwischenräumen von Erleichterung, der Bauch ist hart,
in Stücke oder Knoten zusammengezogen und von Wind aufgetrieben. Sie
kann von einer Entzündung der Eingeweide dadurch unterschieden werden,
daß der Druck Linderung verschafft, daß kein Fieber dabei vorhanden ist
und der Schmerz von Zeit zu Zeit verschwindet. Drei Gattungen von Kolik
werden in der Regel unterschieden, nämlich gewöhnliche oder Windkolik,
Gallenkolik und Malers Kolik.

Die Symptome der Windkolik bestehen in häufigem Aufstoßen von Wind
ohne Linderung, einem heftigen Schmerz mit einem Gefühl von ineinander
Schlingen oder Kneipen in der Gegend des Nabels, der Schmerz nimmt beim
Druck nicht zu, verschwindet von Zeit zu Zeit und kehrt ebenso wieder,
Gefühl von Vollsein mit Verstopfung, Kollern, Uebelkeit, kaltes Gefühl
des Magens.

+Ursachen.+ Unverdauliche Nahrung, Wind, übermäßige Ausdehnung des
Magens durch Nahrungsmittel, welche Gase erzeugen, Verstopfung, das
sich Aussetzen der Kälte &c.

Gallenkolik wird zuweilen mit Windkolik verwechselt, aber ist eine
heftigere und beunruhigendere Krankheit. Der Kranke klagt in der Regel
vor einem Anfall über Störungen im Magen und Eingeweiden, Verstopfung,
Appetitlosigkeit, belegte Zunge, bitterer Geschmack im Munde, Uebelkeit
und Erbrechen, so wie die Krankheit fortschreitet, ein schneidender
und schraubender Schmerz tritt ein, zuweilen beginnt er in der Gegend
des Magens und dehnt sich bis zum Rücken aus, oder in anderen Fällen
erfaßt er die Eingeweide und schlingt sie in der Nabelgegend in
einander, gerade wie bei der Windkolik. Der Schmerz wird anfänglich
durch Druck gelindert, später werden die Eingeweide gegen denselben
empfindlich, die Endglieder kalt, die Haut und das Weiße im Auge nehmen
eine gelbliche Farbe an, Unruhe ist vorhanden.

+Ursachen.+ Gallenkolik kann durch ein Nervenleiden des Magens, durch
Erkältung, das Fallen des Rheumatismus oder Nervenschmerz (~Neuralgia~)
auf den Magen oder die Eingeweide, Verstopfung &c. hervorgerufen werden.

Maler’s oder Bleikolik ist eine Krankheit, die durch Blei verursacht
und unter jenen, die mit Blei zu thun haben, wie Maler, Bleiarbeiter,
Bergleuten, Schriftgießer &c. gefunden wird. Die Kolik kommt allmählig
an, eine Verstimmung und Kleinmuth, ziehende Schmerzen in den
Eingeweiden und Endgliedern, Schwere in den Gliedern, Störung im Magen
und den Eingeweiden, Frösteln, Niedergeschlagenheit, unbehagliches
Gefühl in der Magengrube; dieses Gefühl steigert sich bis zur Marter,
erstreckt sich auf die Eingeweide, ist außerordentlich heftig,
Uebelkeit, Erbrechen, Verstopfung, Kopfschmerz, großer Durst, Schmerz
in den Gelenken und Knöcheln, der Schmerz wird nicht durch Druck
erhöht, die Muskeln des Unterleibes sind gegen Berührung empfindlich,
zuweilen so sehr, daß der Kranke das Gewicht der Bettdecke nicht zu
ertragen vermag; hin und wieder treten Schlaganfälle, besonders der
Muskeln des Vorderarms, ein.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Der Patient sollte in ein warmes Bad gebracht, in
  ein Faß gesetzt und so mit einer Decke umhüllt werden, daß der heiße
  Dampf nicht verfliegt. Nach Verlauf von ungefähr 10 Minuten sollte
  er, ohne abgetrocknet zu sein, in die Decken gehüllt werden, gut
  zugedeckt und noch mit Ziegelsteinen oder Flaschen mit heißem Wasser,
  besonders in der Gegend, wo der Schmerz am heftigsten ist, erwärmt
  werden. Sobald der Schweiß eintritt, wird der Kranke Linderung
  verspüren. Die Medizinen sind bei Beginn des Anfalles zu geben. Die
  verschiedenen Formen von Kolik und den dagegen erforderlichen Mitteln
  folgen hier:

  Gallenkolik: ~Nux Vomica~, ~Colocynth~, ~Chamomilla~, ~Bryonia~.

  Gewöhnliche oder Windkolik: ~Pulsatilla~, ~China~, ~Cocculus~, ~Nux
  Vomica~, ~Colocynth~, ~Sulphur~, ~Carbo Vegetabilis~.

  Malers- oder Bleikolik: ~Opium~, ~Platina~, ~Belladonna~.

  Kolik in Folge von Würmern: ~Mercurius~, ~Cina~, ~Sulphur~.

  Kolik in Folge von Unverdaulichkeit: ~Pulsatilla~, ~China~,
  ~Bryonia~, ~Belladonna~, ~Carbo Vegetabilis~, ~Nux Vomica~.

  Kolik nach Frost: ~Aconitum~, ~Colocynth~, ~Mercurius~, ~Nux Vomica~,
  ~Chamomilla~.

  Kolik bei hartnäckiger Verstopfung: ~Nux Vomica~, ~Opium~.

  Kolik in Folge von Baden: ~Nux Vomica~.

  Kolik in Folge von kaltem, feuchtem Wetter: ~Pulsatilla~, ~Rhus~,
  ~Bryonia~.

  Kolik bei kleinen Kindern: ~Chamomilla~, ~Rheum~, ~Coffea~,
  ~Belladonna~ und ~Aconitum~.

  Kolik bei schwangeren Frauen: ~Nux Vomica~, ~Bryonia~, ~Pulsatilla~,
  ~Sepia~, ~Chamomilla~.

  Kolik bei hysterischen Frauen: ~Ignatia~, ~Nux Vomica~, ~Cocculus~.


  Einzelheiten der Symptome.

  ~Colocynth.~ -- Dies ist das Hauptmittel gegen alle Arten von
  Kolik. Die Schmerzen sind schneidend und kneipend, oder als ob die
  Eingeweide mit Messern geschnitten würden. Krämpfe in den Gliedern,
  Frostschauer, Unterleib geschwollen, sehr leer und empfindlich, wie
  in Folge einer Quetschung. ~Mercurius~, ~Chamomilla~ und ~Belladonna~
  können hierauf gegeben werden.

  ~Nux vomica.~ -- Verstopfung bei einem Druck im Unterleib, der
  Schmerz ist kneipend und ziehend, Druck in der Magengrube,
  Anschwellen und Empfindlichkeit des Unterleibes gegen Berührung,
  kalte Hände und Füße.

  ~Belladonna.~ -- Schmerz als ob die Eingeweide mit den Fingernägeln
  gezwickt würden, gelindert durch einen Druck auf die Eingeweide, oder
  auf Krümmung ein Gefühl von Schwere im untern Theile, als ob etwas
  herausfallen wolle, Kopf und Gesicht heiß und roth, starke Schmerzen
  im Kopfe, welche durch Bewegung verschlimmert werden, Hals trocken.
  Man lasse diesem ~Mercurius~ oder ~Hyosciamus~ folgen.

  ~China.~ -- Außergewöhnliches Anschwellen des Unterleibes bei
  Vollsein und Druck, wie von harten Körpern herrührend, Schmerz mit
  Verstopfung, schlimmer des Nachts.

  ~Pulsatilla.~ -- Schießende, beißende Schmerzen in der Magengrube,
  ein Gefühl von Schwere und Vollsein im Unterleib mit Empfindlichkeit
  und Schmerz, wie von einer Quetschung, Kolik in Folge von
  Unverdaulichkeit, schlimmer beim Sitzen oder Liegen, oder am Abend,
  bei Schauer; der Kranke fühlt sich wohler im Freien, hat Diarrhöe und
  blasse Gesichtsfarbe. Man lasse ~China~, ~Mercurius~, ~Lycopodium~
  folgen.

  ~Cocculus.~ -- Besonders dienlich bei allgemeiner oder blähender
  Kolik und bei Kolik des weiblichen Geschlechts vor und zur Zeit
  der monatlichen Reinigung, die Schmerzen sind krampfartig und
  zusammenziehend, bei Uebelkeit, Schwierigkeit des Athmens, vollem,
  ausgespanntem Magen, oder einem Gefühle von Leere des Unterleibes,
  drückender und reißender Schmerz im Magen.

  ~Coffea.~ -- Großer Schmerz, bei Zusammenschlagen der Zähne, Kälte
  der Glieder.

  ~Ignatia.~ -- Kolik des Nachts, schießende Schmerzen in der Seite und
  Brust, durch Windentleerungen gelindert, passend bei nervösen und
  zarten Frauen.

  ~Bryonia.~ -- Vollsein und Druck im Unterleib nach dem Essen,
  schneidende Schmerzen in den Eingeweiden, besonders nach dem Trinken
  warmer Milch, Kolik mit Diarrhöe, nach Erkältung oder in der
  Sonnenhitze.

  ~Chamomilla.~ -- Rasender Schmerz bei großer Unruhe, bitteres
  Erbrechen, Vollsein in der Magengrube, eine Wange roth, die andere
  blaß, die Kolik stellt sich in der Regel des Nachts oder nach einer
  Mahlzeit ein.

  ~Rhus.~ -- Druck in der Magengrube, Schmerz im Unterleib des Nachts,
  Diarrhöe einer schleimigen, wässerigen Masse.

  ~Carbo vegetabilis.~ -- Anschwellen und Vollsein des Unterleibes,
  Aufstoßen von Wind, Kolik nach Fahren in einem Wagen, sowie ein
  Rasseln in den Eingeweiden, Windentleerung mit einem fauligen Geruch.

  ~Arsenicum.~ -- Großer Schmerz mit unbehaglich brennendem Gefühle,
  Empfindung von Kälte im Unterleib, Schmerzen schlimmer des Nachts,
  sowie auch nach Essen oder Trinken, Erbrechen einer galligen,
  wässerigen Masse, Diarrhöe mit Durst, Frostschauer und große Schwäche.

  ~Veratrum.~ -- Schmerz, als wenn mit Messern im Unterleib geschnitten
  würde, Brennen daselbst, Rasseln von Wind. Kann bei strengen Fällen
  abwechselnd mit ~Arsenicum~ gegeben werden.

  ~Opium.~ -- Unterleib hart und geschwollen, Verstopfung mit Erbrechen
  einer Masse aus den Eingeweiden.

  ~Lachesis.~ -- Bei krampfartiger Kolik, besonders wenn ~Colocynthis~,
  ~Belladonna~, ~Nux Vomica~ und ~Chamomilla~ ohne Erfolg gegeben
  worden sind.

  ~Lycopodium.~ -- Anschwellen und Vollsein des Magens mit Schmerz,
  Rasseln von Wind. Kann ~Pulsatilla~ oder ~Lachesis~ folgen.

  ~Platina.~ -- Wenn Kolik die Folge von Furcht oder Zorn, oder
  wenn durch Blei verursacht; der Kranke zu sterben befürchtet,
  zusammenziehende Schmerzen im Unterleib, Druck im Magen nach dem
  Essen, die Kolik verschwindet, wenn Niedergeschlagenheit eintritt,
  oder die Niedergeschlagenheit hört auf, sobald die Kolik beginnt.

  ~Aconitum.~ -- Große Empfindlichkeit des Unterleibes, Unruhe, die
  Eingeweide scheinen sich zurückzuschieben, Verlangen, den Urin
  abzulassen, aber ohne Erfolg.

  ~Arnica.~ -- Ein quetschender Schmerz in den Seiten des Unterleibes,
  Vollsein des Magens, als wenn man zu viel gegessen hätte, Stiche in
  der Magengrube, Brustbeklemmung, schlimmer nach Essen und Trinken,
  oder bei Berührung. Anschwellen und Härte des Unterleibes.

  ~Cina.~ -- Kolik in Folge von Würmern, der Schmerz besonders um den
  Nabel herum.

  ~Mercurius.~ -- Schießende, heftige Schmerzen in der Magengrube, bei
  Uebelkeit, häufigem Verlangen nach Stuhl, bei großer Menge Speichel
  im Munde, Unterleib empfindlich gegen Berührung, Schauern mit Hitze,
  besonders im Gesicht, Schmerz schlimmer des Nachts.

  ~Rheum.~ -- Gegen Kolik, besonders bei Kindern, wenn von Diarrhöe mit
  saurem Geruche begleitet, oder bei Erwachsenen, wenn die Schmerzen
  schneidend sind und der Kranke sich in Folge dessen krümmen muß,
  Schmerz schlimmer beim Aufstehen.

  ~Sepia.~ -- Kolik bei schwangeren Frauen, schneidende Schmerzen
  nach Bewegung, Brennen und Stechen im Unterleib, welcher hart und
  geschlossen ist, Gefühl von Schwere im Unterleib mit Druck.

  ~Calcarea carbonica.~ -- Kneipende oder schneidende Schmerzen
  im Unterleib, unbehagliches Rasseln in den Eingeweiden mit
  Windverstopfung, Säure im Magen, Erbrechen der Speisen, Diarrhöe von
  einer hellen Farbe.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen des gewählten Mittels
  in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe alle 10, 15, 20 oder 30
  Minuten, der Strenge der Symptome angemessen, einen Theelöffel voll.
  Jedes Mittel sollte drei- bis viermal wiederholt werden, ehe zu
  einem anderen gegriffen wird. Die Zwischenräume werden nach und nach
  verlängert, je nachdem der Kranke sich bessert.

  Personen, welche Neigung zur Kolik haben, sollten bezüglich der
  Kost sehr sorgfältig sein, alle grünen Gemüse, säuerlichen Getränke
  u.s.w. müssen vermieden werden. Während eines Anfalles sollte man
  nur die leichtesten Nahrungsmittel, wie Zwieback- (~toast~) Wasser,
  Haferschleim u.s.w. zu sich nehmen. Die Füße sind warm und trocken zu
  halten.

  =Allöopathisch.= Bei gewöhnlicher oder Windkolik sollte zuerst
  ein Brechmittel gegeben werden, ein Eßlöffel voll Senf oder ein
  Theelöffel voll Salz in einem Theebecher voll Wasser, was, wenn
  nöthig, alle 10 Minuten wiederholt wird. Gewährt dies keine
  Linderung, so lasse eine Dosis Salz, oder Salz und Sennesblätter
  (~Senna~), oder Magnesia folgen. Bei irgend einer krankhaften
  Reizbarkeit des Magens hilft zuweilen ein wenig Pfeffermünz-
  (~Peppermint~) Essenz oder grüne Münze (~Spearmint~) in heißem Wasser
  oder Branntwein, oder Branntwein, Wachholderbranntwein (~gin~), auch
  Whisky in heißem Wasser. Sind die Eingeweide hartnäckig verstopft und
  tritt keine Linderung ein, so sollte eine Einspritzung von Castoröl,
  Salz und Molasses, oder Seife und warmem Wasser gegeben werden.
  Senfpflaster in der Gegend aufgelegt, wo sich der Schmerz befindet,
  ist zuweilen von Erfolg.

  Bei hartnäckigen Fällen kann das folgende angewendet werden:

    Chloroform                                            1 Unze.
    Kampher- (~Camphor~)Wasser                            1  „
    Pfeffermünz- (~Peppermint~) Wasser                    1  „
    Gummi Arabicum Schleim                                1  „

  Mische es. Dosis: einen Theelöffel bis einen Eßlöffel voll. Diese
  Medizin sollte vorsichtig gegeben werden.

  Bei Gallenkolik ist nachstehende Einspritzung sogleich zu verordnen:

    ~Eupatorium perfoliatum~ (~Thoroughwort~)             1 Unze.
    Sennesblätter (~Senna~)                               1  „
    Lobelia                                               ½ Drachme.
    Cayennepfeffer (~Cayenne~)                           10 Grane.
    Bittersalz (~Epsom salts~)                            1 Theelöffel
                                                            voll.
    Molasses                                              ½ Pint.
    Kochendes Wasser                                      1  „

  Mache eine starke Abkochung aus den Kräutern, dann füge das Salz und
  den Molasses hinzu. Gebe es mit einer Einspritzung.

  Oder auch:

    Brechwurzwein (~Wine of Ipecac~)                      1 Unze.
    Terpentinspiritus (~Spirits of turpentine~)           1  „
    Castoröl                                              1  „
    Molasses                                              ½ Pint.
    Warmes Wasser                                         ½  „

  Mische und gebrauche es als eine Einspritzung.

  Wenn es der Magen verträgt, können die Eingeweide mit etwas Castoröl
  geöffnet werden. Ein Eßlöffel voll Oel sollte mit zwei Eßlöffel
  voll Rhabarbersyrup (~Syrup of rhubarb~) gehörig gemischt werden.
  Der Kranke sollte ferner ein warmes Wasserbad nehmen und ein warmes
  Senfpflaster über den ganzen Bauch legen.

  Eine Abkochung von Wilder Brodwurzel (~Yam root~) nach Belieben
  getrunken, wird sehr empfohlen. Ein Tropfen Crotonöl auf ein
  Stückchen Brod öffnet zuweilen die Eingeweide sogleich.

  Ist Kolik der Unthätigkeit der Leber zuzuschreiben, gebe man
  folgendes:

    Kalomel                                               6 Grane.
    Opium                                                 6   „

  Mische es und mache 12 Pillen daraus und nimm eine alle 2, 3 oder 4
  Stunden. Personen, welche Anlage zu dieser Krankheit haben, sollten
  folgende Pillen nehmen:

    Hohe Preiselbeerrinde-Extrakt (~Extract of high
    cranberry bark~)                                      1 Skrupel.
    Cypripedin                                            1    „
    Aletridin                                             1    „
    Pulverisirter Cayennepfeffer                          1    „

  Mische es und mache 20 Pillen daraus. Dosis: eine Pille eine Stunde
  nach jeder Mahlzeit. Diese Pillen sollten mehrere Monate genommen
  werden.

  Folgendes wird von Dr. Henry Hartshorn von Philadelphia als ein
  ausgezeichnetes Mittel gegen Kolikanfälle und krampfhaftes Kopfweh
  empfohlen:

    ~Blue Mass~                                           5 Grane.
    Pulverisirte Rhabarber- (~Rhubarb~) Wurzel            ½ Drachme.
    Enzian- (~Gentian~) Extrakt                           ½    „
    Gewürznelkenöl (~Oil of caryophylli~)                 4 Tropfen.

  Mische es und mache 20 Pillen daraus. Bei dem ersten Zeichen eines
  Anfalles gebe eine Pille, und wenn erforderlich, dreimal des Tages
  eine durch mehrere Tage hindurch.

  Bei Malers- oder Bleikolik ist die Behandlung beinahe ganz dieselbe
  wie bei der Gallenkolik.

  Alaun ist ein wichtiges Mittel bei dieser Krankheit. Es wird wie
  folgt verwendet:

    Alaun (~Alum~)                                       15 Grane.
    Aloe (~Aloes~)                                        2   „
    Jalappenwurzel (~Jalap~)                              2   „
    Doverische Pulver (~Dovers powder~)                   4   „

  Mische und nimm es als eine Dosis zwei- oder dreimal des Tages.

  Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~) wird in einigen
  Fällen mit Erfolg angewendet, besonders wenn die Kolik ganz plötzlich
  eintritt.

  Aromatische Schwefelsäure (~Aromatic sulphuric acid~), als ein Trank
  in Dosen von 15 Tropfen in einem Bierglas voll Wasser gebraucht, wird
  empfohlen.

  Dr. Eberle empfiehlt Alaun (~Alum~) und Opium in Dosen von 20 Granen
  Alaun auf 1 Gran Opium alle 3 Stunden.

  Essig mit Wasser verdünnt und als Trank genommen soll in einigen
  Fällen Linderung verschaffen.

  Gegen Schlag oder Gliederlähmung in Folge von Blei wird
  Potaschen-Jodid wie folgt gegeben, empfohlen:

    Flüssiger Sarsaparillen-Extrakt (~Fluid extract of
    sarsaparilla~)                                        4 Unzen.
    Flüssiger Pipsissewa-Extrakt                          1 Unze.
    Wasser                                                1 Quart.
    Potaschen-Jodid (~Iodide of potassium~)               2 Unzen.

  Mische es. Dosis: Dreimal des Tages einen Eßlöffel voll.

  Schwefelgetränkte Potasche (~Sulphurate of potassa~) im Verhältniß
  von einer Unze auf ein Quart Wasser und in Dosen von einem Theelöffel
  voll dreimal des Tages genommen, wird auch empfohlen.

  Um einen Anfall von Bleikolik oder Gliederlähmung zu verhindern,
  sollten Personen, welche mit Blei zu thun haben, ihr Haar mit einem
  sehr feinen Kamm kämmen und die Hände, sowie den ganzen Körper,
  öfters waschen; auch beim Verlassen der Arbeit die Kleider wechseln.
  Sorgfältig sollte beobachtet werden, daß man mit den von Blei
  beschmutzten Händen dem Munde nicht zu nahe kommt. Ebenso sollte
  auch das Waschen des Körpers mit Saleratuswasser einmal des Tages
  angewendet werden. Die Speisen der Arbeiter sollten nicht mit in die
  Arbeitsstätten genommen werden, wo sie den Gasen und dem Bleistaub
  ausgesetzt sind.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Gegen Windkolik bade Hände und Füße
  in warmem Wasser, oder lege Senfpflaster, oder auch Umschläge mit
  heißem Salz über den Magen und die Eingeweide. Die Eingeweide
  öffne man mit einer Dosis Castoröl, Pfeffermünz- (~Peppermint~)
  oder Ingwer- (~Ginger~) Thee sollten daneben öfters getrunken
  werden. Bei starkem Schmerz gebe man 30 bis 60 Tropfen Paregoricum
  (~Paregoric~) in heißem Wasser, oder 25 bis 30 Tropfen Laudanum.
  Bei strengen Fällen kann eine Mischung, zu gleichen Theilen, von
  Laudanum, Kampher-Tinktur und Pfeffermünz-Essenz in Theelöffeldosen
  gegeben werden. Oeffnet Castoröl die Eingeweide nicht, so sollte eine
  Einspritzung von warmem Wasser, dem ein Theelöffel voll Salz und
  ebenso viel Fett beigefügt ist, gemacht werden.

  Das Thompson’sche Mittel, genannt Nr. 6, das in jeder Apotheke
  zu haben ist, wird sehr dienlich sein. Ein Theelöffel voll
  Terpentin-Spiritus (~Spirits of turpentine~) mit einem Theelöffel
  voll Castoröl wird zuweilen sofortige Linderung verschaffen.

  Gegen Gallenkolik sollte folgende Einspritzung gebraucht werden:

    Wasserdost (~Boneset~)                                2 Unzen.
    Sennesblätter (~Senna~)                               1 Unze.
    Wasser                                                1 Pint.

  Mische und koche es gehörig. Zu einem Pint dieser Abkochung füge
  einen halben Eßlöffel voll Salz, ein halbes Pint Molasses und einen
  Eßlöffel voll zusammengesetzte Lobelia- und Spanische Pfeffer-
  (~Capsicum~) Tinktur hinzu. Gib das Ganze warm als eine Einspritzung
  und wiederhole es alle 10 bis 15 Minuten, bis die Eingeweide geöffnet
  sind.

  Bähungen von Hopfen, Stechapfelblätter (~Stramonium~), oder Hopfen
  und Lobelia, oder Wermuth (~Warmwood~), Wasserdost (~Boneset~) können
  warm über den ganzen Magen und die Eingeweide angewendet werden.

  So lange der Magen Medizinen annimmt, gebe folgendes:

    Bittersalz (~Epsom salts~)                            8 Unzen.
    Salzsäure (~Muriatic acid~)                           2 Drachmen.
    Kochendes Wasser                                      1 Pint.

  Nachdem es abgekühlt ist, füge eine Unze Pfeffermünz- oder
  Anis-Essenz hinzu.

  Mische es. Dosis: Alle halbe Stunden einen Eßlöffel voll, bis es
  wirkt.

  Eine starke Abkochung, zu gleichen Theilen, von Schildkraut
  (~Scull-cap~) und hoher Preiselbeerrinde (~High cranberry
  bark~), dem ein Eßlöffel der zusammengesetzten virginischen
  Schlangenwurzel-Tinktur (~Compound tincture of Virginia snake root~)
  beigefügt ist, wird mit gutem Erfolg gegeben werden.

  Ein ausgezeichnetes Mittel gegen Gallenkolik besteht in gestoßenen
  Wallnüssen, denen so viel Whiskey oder verdünnter Alcohol als
  nothwendig ist um dieselben zu bedecken, hinzugefügt wird; man lasse
  die Mischung eins bis zwei Wochen lang stehen. Dosis: Alle halbe
  Stunde einen Eßlöffel voll, bis Linderung eintritt.

  Folgende Pillen werden zuweilen einen Anfall verhindern oder auch
  eine Anlage zu dieser Krankheit für immer entfernen:

    Hoher Preiselbeerrinden-Extrakt (~Extract of high
    cranberry bark~)                                      1 Unze.
    Aletridin                                             1  „
    Dioscorein                                            1  „
    Spanischer Pfeffer (Capsicum)                         1  „

  Mische es gehörig und mache Pillen, eine jede zu vier Granen, daraus.
  Dosis: Jeden Tag ungefähr eine Stunde nach dem Essen eine.

  Gegen Bleikolik wird folgendes sehr empfohlen:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       ½ Pfund.
    Pulverisirter Alaun (~Powdered alum~)                 1 Unze.
    Schwefelsäure                                        1½ Drachmen.
    Kochendes Wasser                                     1½ Pint.

  Mische es. Dosis: Einen Eßlöffel voll in einem Weinglas Wasser;
  wiederhole es alle Stunden, bis es auf die Eingeweide wirkt. Säure in
  Folge schadhafter Zähne möge vermittelst eines Federkiels oder einer
  Glasröhre aufgesaugt werden. Nachdem die Eingeweide geöffnet sind,
  sollte die Medizin Wochen oder Monate lang fortgebraucht werden und
  zwar in hinreichenden Dosen, um innerhalb 24 Stunden je zwei Stühle
  hervorzurufen. Die Schwefelsäure mit Bleioxyd im Organismus vereinigt
  bildet schwefelsaures Blei, welches ein unschädliches Salz ist.

  Bilsenkraut-Extrakt in Pillen jede zu 6 Granen alle 2 Stunden
  wiederholt, wird empfohlen.

  Krotonöl in Dosen von 3 oder 4 Tropfen in einem Eßlöffel voll
  Castoröl oder Milch alle zwei Stunden wiederholt wird in einigen
  Fällen auf die Eingeweide wirken. Hin und wieder thut ein warmes Bad
  von einer halben Stunde oder länger gut. Die Behandlung ist fast ganz
  dieselbe, wie bei Gallenkolik.

  Alaun, gegeben wie folgt, wird empfohlen:

    Pulverisirter Alaun (~Powdered alum~)                15 Grane.
    Guajacum                                             10   „
    Aloe                                                  3   „

  Mische es zu einer Dosis und wiederhole es alle 2 oder 3 Stunden.

  Folgendes wird Personen, die dem schädlichen Einfluß des Bleis
  ausgesetzt sind, empfohlen:

    Vitriol-Elixir                                        ½ Unze.
    Stachliche Eschbeeren-Tinktur (~Tincture
    of prickly ash bark~)                                 1  „

  Dosis: Einen Theelöffel voll in einem Gill Wasser und drei- oder
  viermal des Tages zu wiederholen.


Magenentzündung (~Gastritis~)

ist eine Entzündung der Schleimhaut des Magens und kann sowohl acut als
auch chronisch sein. Die acute Form ist aber eine seltene Krankheit
und wird in der Regel durch Säure und verdorbene Substanzen in den
Magen genommen, wie Arsenik, Corrosives Sublimat, Salpetersäure und der
gewohnheitsmäßige Genuß von Spirituosen erzeugt. Schläge in der Gegend
des Magens und plötzliche Unterdrückung des Schweißes können auch zur
Ursache werden.

+Symptome.+ Bei strengen Fällen ist ein brennender Schmerz im Magen mit
Durst, Unruhe, beständiger Uebelkeit und Erbrechen, großes Verlangen
nach kalten Getränken, Angst, Hinfälligkeit, durch Druck und Speisen
in dem Magen wird der Schmerz erhöht, der Durst ist stark und quälend,
denn Flüssigkeiten, wenn sie nicht in sehr kleinen Quantitäten genommen
werden, werden sofort wieder erbrochen, zuweilen ist ein starker, sehr
lästiger Husten vorhanden, die Zunge ist entweder roth an der Spitze
und den Rändern und weißlich in der Mitte, oder sie ist ganz roth; die
Eingeweide sind verstopft, wenn sich die Entzündung nicht auf dieselben
erstreckt, in welchem Falle Diarrhöe vorhanden ist. Nimmt die Krankheit
an Heftigkeit zu, so tritt Schwierigkeit des Athmens und ein Schmerz,
welcher durch Athmen wächst, ein; großer Verlust der Kräfte, kalter
klebriger Schleim, Schlucken, die Haut wird blaß und kühl, die Zunge
glänzt, ist roth und trocken, Erbrechen einer dunklen Masse, Delirium,
Betäubung oder Verzuckungen und Tod.

Chronische Magenentzündung ist eine ganz gewöhnliche und wird
häufig irrthümlich für Dyspepsie gehalten. Sie kann aus der acuten
Form entspringen, aber ist häufiger die Folge von Fieber, wie
Scharlachfieber, Pocken &c.

Es ist ein Schmerz im Magen, der durch das Vorhandensein von Speisen
oder durch Druck erhöht wird; der Appetit ist unregelmäßig und
eigenthümlich, die Nahrung wird unvollkommen verdaut und ein Gas,
welches außerordentlich widerwärtig ist, strömt aus dem Munde; der
Appetit wird zuweilen sehr heftig, aber wenn der Kranke etwas zu sich
nimmt, ist er bald befriedigt oder wird in Folge dessen unwohl. Zu
andern Zeiten ist der Appetit wieder ganz verloren, die Zunge ist weiß
in der Mitte und roth an der Spitze und den Seiten, zuweilen ganz und
gar glänzend und roth, wie Rindfleisch. Dehnt sich die Entzündung auf
die Eingeweide aus, so tritt Diarrhöe ein; in einigen Fällen ist Husten
vorhanden, und wird die Krankheit nicht eingehalten, so erscheinen
alle Symptome der Auszehrung. Wird die Krankheit nicht gut behandelt,
so tritt eine Eiterung der Magenhülle ein und wird den Tod nach sich
ziehen.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Wenn die Krankheit durch Gifte entsteht, sollten
  zuerst die unter den Gegengiften (~Antidotes~) angegebenen Mittel
  angewendet werden. Nachdem das Gift entfernt oder unschädlich gemacht
  worden ist, sollten Blutegel in der Gegend des Magens gesetzt werden,
  aber es ist hierbei darauf Acht zu geben, daß nicht zuviel Blut
  entzogen wird. Senfpflaster auf die Füße, längs des Rückgrats und
  über der Magengrube, dem man Bähungen von Stechapfel- (~Stramonium~)
  Blättern oder Hopfen folgen läßt, sollten so oft als nothwendig
  wiederholt werden. Brechmittel sind nicht geeignet, dagegen mag die
  folgende Einspritzung gegeben werden:

    Leinsamenthee (~Flax seed tea~)                       ½ Pint.
    Laudanum                                             40 Tropfen.

  Gebrauche es als eine Einspritzung. Oder auch:

    Castoröl                                              2 Unzen.
    Stachlige Eschenrinde-Tinktur (~Tincture of
    prickly ash bark~)                                    ½ Unze.
    Zusammengesetzte virginische Schlangenwurzel-
    Tinktur (~Compound tincture of Virginia snake
    root~)                                                2 Drachmen.
    Aufguß von Wasserdost (~Infusion of boneset~)         ½ Pint.
    Aufguß von Sennesblättern (~Infusion of senna~)       ½  „

  Mische und gebe es als eine Einspritzung.

  Kaltes Wasser, Eiswasser und Aufguß von schlüpferiger Ulmenrinde kann
  als Trank gebraucht werden. Stückchen von Eis können im Mund gehalten
  oder verschluckt werden. Während der Wiedergenesung sollte der
  Patient eine Ueberladung des Magens sorgfältig vermeiden. Pfeilwurz
  (~Arrow root~), Sago und Milch lasse man zuerst nehmen, dann kann
  Rindsbrühe, Hühnerbrühe, weich gekochte Eier u.s.w. folgen.

  Bei chronischer Entzündung des Magens ist es vorteilhaft, Blutegel
  über den Magen anzusetzen. Ist aber ein wenig Empfindlichkeit
  vorhanden, so mögen Senfpflaster aufgelegt oder ein wenig Krotonöl
  in der Gegend des Magens eingerieben werden. Die Kost ist sorgfältig
  zu überwachen, nur die einfachsten und am wenigsten reizenden
  Speisen, und zwar in ganz kleiner Menge, sollte man zu sich nehmen.
  Gummi Arabicumwasser, Reiswasser, Thee, sowie Zwieback ohne Butter,
  Gerstenwasser, Kalkwasser und Milch, Tapioca, Gelee’s, Sago,
  Pfeilwurzschleim (~Arrow root~) oder Crackers in Eiswasser getränkt,
  wird alles sein, was nöthig ist, bis der Kranke wieder besser wird.

  Zum innerlichen Gebrauche diene folgendes:

    Salpetersaures Silber (~Nitrate of silver~)           5 Grane.
    Opium                                                2½   „

  Mische es und theile es in 20 Pillen. Dosis: eine Pille dreimal des
  Tages. Folgendes wird sehr empfohlen:

  Wismuthweiß (~Sub-nitrate of bismuth~) 1 bis 3 Drachmen. Mache 12
  Pulver daraus. Dosis: ein Pulver in Wasser, drei- oder viermal des
  Tages.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wurde die Entzündung durch Gifte
  veranlaßt, so sollte das Gegengift angewendet werden, dem man
  Mittel zur Unterdrückung der Entzündung dieses Organs folgen läßt,
  Senfpflaster sollte auf die Füße, längs des Rückgrats und über die
  Magengrube gelegt, und sobald dadurch eine starke Röthe erzeugt
  worden ist, heiße Bähungen von Hopfen- und Stechapfel- (~Stramonium~)
  Blättern an Stelle des ersteren angewendet werden. Dies sollte,
  so oft es nothwendig erscheint, wiederholt werden. Ferner wasche
  man die Oberfläche des Körpers mehrere Male des Tages mit einem
  schwachen Saleratuswasser. Die Eingeweide mögen vermittelst gleicher
  Theile von Castoröl und süßem Oel (~sweet oil~), mit einer Portion
  Magnesia geöffnet werden, und zwar in Dosen von einem Theelöffel voll
  alle Stunden, bis Wirkung eintritt. Ein Aufguß von schlüpferiger
  Ulmenrinde (~Slippery elm bark~) und Eibischwurzel (~Marshmallow
  root~) oder Ulmenrinde (~Elm bark~) und Pfirsichblättern mag als
  Getränk dienen.

  Bei der chronischen Form der Krankheit sollte dieselbe Kost, wie
  unter allöopathischer Behandlung angegeben, empfohlen werden.
  Senfpflaster oder andere Gegenreizmittel sollten in die Gegend
  über den Magen gelegt und so lange wiederholt werden, bis die
  Empfindlichkeit gegen den Druck entfernt ist. Folgende Mischung wird
  von Dr. John King empfohlen:

    Flüssiger Cubeben-Extrakt (~Fluid extract of cubebs~) 1 Unze.
    Gummi Arabicumschleim (~Mucilage of gum Arabic~)      2 Unzen.
    Citronen- (~Lemon~) Essenz                            1 Drachme.
    Hopfenmehl (~Lupulin~)                                8 Skrupel.
    Dreifach salpetersaurer Wismuth (~Tris-nitrate of
    Bismuth~)                                             8 Skrupel.

  Mische es. Dosis: einen Theelöffel voll drei- oder viermal des Tages.
  Die Mischung sollte jedesmal vor Einnehmen gehörig umgeschüttelt
  werden. Gleichzeitig nehme man einen Aufguß aus gleichen Theilen von
  Gelbwurz (~Golden seal~) und Solomon’s Siegel (~Solomon’s seal~),
  bestehend in Dosen von einem Eßlöffel voll alle Stunde oder auch alle
  zwei Stunden. Bei hartnäckiger Verstopfung kann Rhabarber (~Rhubarb~)
  in Dosen von drei bis zehn Granen gegeben werden. Wird der Kranke
  von Winden im Magen belästigt, so können dieselben durch die
  Anwendung von Pfeffermünz- oder Anis-Essenz u.s.w. in kleinen Dosen
  in versüßtem Wasser entfernt werden.

  =Homöopathisch.= Das Hauptmittel bei dieser Krankheit ist
  ~Arsenicum~, welches besonders bei Anwesenheit der folgenden Symptome
  zu geben ist: Das Gesicht eingefallen und zusammengezogen, Magen
  heiß und geschwollen, der Kranke liegt auf dem Rücken, Athmen kurz,
  rasend schnell und schwierig, Zunge roth und rein, oder roth an den
  Seiten, mit einem schmutzigen Schleim in der Mitte, Stimme heiser
  und gedämpft, Haut heiß und trocken, brennender oder stechender
  Schmerz im Magen, kneipender und brennender Schmerz im Hals, großes
  Verlangen nach kalten Getränken, hartnäckige Uebelkeit und Erbrechen,
  große Empfindlichkeit bei Druck in der Gegend über dem Magen. Kann
  abwechselnd mit ~Veratrum~ gegeben werden.

  ~Aconitum.~ -- Besonders wenn die Schmerzen stark sind und die Hitze
  im Magen groß ist, oder wenn die Krankheit durch kalte Getränke, die
  in einem erhitzten Zustand genommen wurden, verursacht worden ist.

  ~Veratrum.~ -- Gesichtsfarbe blaß und eingesunken, Nase gespitzt,
  Lippen trocken und bläulich, Zunge an der Spitze und an den Rändern
  roth, mit einem dunklen, trocknen Schleim in der Mitte, Puls schnell
  und schwach, die Endglieder kalt, Schlucker, große Erschöpfung,
  brennender Schmerz im Magen, kurzer und beschwerlicher Husten.

  ~Ipecacuanha.~ -- Kann nach ~Aconitum~ gegeben werden, wenn das
  Erbrechen sehr stark ist und von Unverdaulichkeit herrührt.

  ~Pulsatilla.~ -- Kann nach ~Ipecacuanha~ gegeben werden, wenn die
  Krankheit Folge von Unverdaulichkeit ist oder ein Frösteln im Magen
  in Folge von Eis.

  ~Belladonna~ und ~Hyosciamus~. -- Kann abwechselnd gegeben werden,
  wenn der Kranke nervös ist, bei Schläfrigkeit, Delirium und
  Bewußtlosigkeit.

  ~Nux Vomica~ und ~Lachesis~. -- Kann abwechselnd oder jedes für sich
  gegeben werden, wenn die Krankheit von dem Genusse von Spirituosen,
  Kaffee, Wein oder reizender Speisen herrührt.

  ~Opium~ und ~Camphor~. -- Können abwechselnd gegeben werden, wenn die
  obigen Mittel keine Erleichterung gewähren und Schläfrigkeit sowie
  Betäubung vorhanden sind.

  ~Cantharis.~ -- Bei heftigen Fällen, besonders wenn der brennende
  Schmerz unerträglich ist.

  Gegen chronischen Magenkrampf mögen die folgenden Mittel angewendet
  werden: ~Bismuth~, ~Bryonia~, ~Cuprum Metallicum~, ~Digitalis~,
  ~Hyosciamus~, ~Phosphorus~, ~Mercury~, ~Ignatia~, ~Tartar Emetic~.
  Die Kost sollte dieselbe sein wie jene unter allöopathischer
  Behandlung angegebene.

  +Verordnung der Heilmittel.+ -- Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel
  voll Wasser und gebe alle halbe, ganze oder zwei Stunden einen
  Theelöffel voll bis es besser wird. Wenn sich aber die Symptome nach
  einigen Dosen nicht verbessern, dann wähle sogleich ein anderes
  Mittel und gebe es in derselben Weise. Bei der chronischen Form
  können die Mittel zwei- bis dreimal des Tages gegeben werden.


Gedärm-Entzündung (~Enteritis~).

Dies ist eine der gefährlichsten und schmerzhaftesten Krankheiten,
deren Behandlung stets einem Arzte überlassen bleiben sollte. Sie
besteht in einer Entzündung der Schleimhaut der kleinen Därme.
Entzündung der großen Därme wird Ruhr (~Dysentery~) genannt.

+Symptome.+ Die Krankheit beginnt mit einem leichten Frost, bei
heißer Haut und mehr oder weniger kneipendem Schmerz in der Nähe der
Eingeweide, welcher allmählig zunimmt und einen stark brennenden
Charakter annimmt. Der Schmerz wird durch den Druck erhöht, und zwar
so sehr, daß der Kranke die Bettdecke nicht mehr ertragen kann, er
liegt gewöhnlich auf dem Rücken und hat die Beine gegen den Unterleib
gezogen. Zuweilen tritt der Schmerz mit Zwischenräumen der Linderung
ein, Uebelkeit und Erbrechen sind vorhanden, bei Fieber, belegter
und roter Zunge, Durst, Verstopfung, schwieriges und schmerzhaftes
Uriniren, so heftiges Erbrechen, daß der Inhalt der Gedärme ausgeworfen
wird, in einzelnen Fällen ist statt Verstopfung Diarrhöe vorhanden, der
Stuhl ist entweder wässrig oder schleimig, mit Blut und Galle gemischt.
Bei schlimmen Fällen, wenn die Krankheit fortschreitet, schwillt
der Leib an, der Schmerz vermehrt sich, der Puls wird schwach und
unruhig, Schlucker tritt ein, die Glieder werden kalt, die Gesichtszüge
sind verzogen und scharf, der Schmerz hört auf, ein schwarzer,
übelriechender, flüssiger Stuhl findet statt und bald darauf folgt der
Tod an kaltem Brande.

Gedärm-Entzündung kann mit Kolik oder mit Entzündung des Bauchfells
verwechselt werden. Sie unterscheidet sich von Kolik durch die
Fiebersymptome und den Schmerz beim Druck, welche beide bei Kolik nicht
gefunden werden. Von der Bauchfell-Entzündung durch Diarrhöe, die
selten bei Bauchfell-Entzündung vorkommt, und durch das Anschwellen
des Unterleibes mit großer Empfindlichkeit beim Druck, die bei der
Bauchfell-Entzündung stets vorhanden ist.

+Ursachen.+ Reizende und unverdauliche Speisen, Kolik, eingeklemmter
Bauch; auch kann das nach Innen Schlagen von Hautkrankheiten, oder
Unterdrückung gewohnheitsmäßiger Entleerungen die Veranlassung zu
dieser Krankheit werden.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Die Füße sollten in warmem schwachem
  Laugenwasser gebadet und Flanelltücher, in Laugenwasser getaucht,
  über den Unterleib gelegt werden, oder man kann statt dessen
  Senfpflaster auf den Unterleib, die Fußsohlen und längs des Rückgrats
  legen. Bei Gebrauch der Senfpflaster ist zu beobachten, daß
  dieselben, nachdem sie eine beträchtliche Röthe hervorgerufen haben,
  entfernt werden müssen; dann sollten heiße Bähungen von Hopfen und
  Rainfarn (~Tansy~), oder Hopfen und Stechapfelblättern (~Stramonium
  leaves~) angewandt werden, alle halbe oder ganze Stunde, der Strenge
  des Schmerzes angemessen, zu wechseln. Gleichzeitig ist es gut,
  zusammengesetzte virginische Schlangenwurzel-Tinktur (~Compound
  tincture of Virginia snake root~) in Dosen von einem Theelöffel voll
  warmem Balsam- oder Katzenmünze-Thee zu geben und jede Stunde oder
  alle zwei Stunden zu wiederholen. Die Anwendung dessen sollte so
  lange fortgesetzt werden, bis der Kranke in einen starken Schweiß
  geräth, welcher zwei bis drei Stunden erhalten werden muß.

  Rührt die Krankheit von der Anwesenheit saurer Bestandtheile in den
  Eingeweiden her, so gebe man einen großen Eßlöffel Castoröl mit einem
  Theelöffel Olivenöl und einem halben Theelöffel Terpentin-Spiritus.
  Alle zwei Stunden zu wiederholen, bis es auf die Eingeweide wirkt.
  Die Wirkung dieses Mittels wird durch eine Einspritzung von ein wenig
  warmer Milch und Molasses mit einem Theelöffel voll Salz erhöht.
  Rührt die Krankheit von Erkältung her, möge folgendes angewendet
  werden:

    Jasmin-Tinktur (~Tincture of gelseminum~)             4 Drachmen.
    Eisenhutwurzel-Tinktur (~Tinct. of aconite root~) 10-20 Tropfen.

  Mische es. Dosis: Alle 15 oder 20 Minuten einen halben Theelöffel
  voll, bis Wirkung eintritt, worauf dann die Zwischenräume verlängert
  werden. Gleichzeitig gebrauche man Senfpflaster &c.

  =Homöopathisch.= Die Behandlung dieser Krankheit ist ähnlich jener
  bei Magenentzündung. ~Aconitum~ sollte zuerst gegeben und damit
  fortgefahren werden, so lange das Fieber stark und die Haut heiß ist.
  Hierauf lasse man ~Arsenicum~ und ~Veratrum~ abwechselnd folgen. Bei
  heftigem und beharrlichem Erbrechen gebe man, nachdem diese Mittel
  eine Zeitlang gebraucht worden sind, ~Ipecacuanha~. In einigen Fällen
  kann ~Belladonna~ und ~Mercurius~ abwechselnd gegeben werden, nachdem
  das Fieber zuvor durch ~Aconitum~ geschwächt wurde, aber noch großer
  Schmerz des Unterleibs und starker Durst vorhanden ist. Wenn das
  Erbrechen so stark ist, daß der Inhalt der Eingeweide ausgeworfen
  wird, muß ~Opium~ gegeben werden, und verschafft dies innerhalb 8 bis
  10 Stunden keine Linderung, so gebe man ~Plumbum~. In diesem Stadium
  gewähren zuweilen auch schwache Einspritzungen eines Aufgusses von
  Tabak Erleichterung. Ebenso kann ein warmes Bad mit Erfolg verordnet
  werden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe jede Stunde,
  oder alle 2, 3 bis 4 Stunden, der Strenge der Symptome angemessen,
  einen Theelöffel voll. Die Kost muß von der leichtesten Art sein, wie
  Schleim aus Reis oder Mehl, Milch und Wasser, Milchzwieback (~Milk
  toast~) und Gummi Arabicum Wasser.

  =Allöopathisch.= Blutegel sollten in gehöriger Anzahl über den
  Eingeweiden angesetzt oder es sollte Blut am Arm entzogen werden.
  Dann lasse Umschläge von Leinsamen und Mehl, oder Kornmehl und
  Senf folgen und öffne vermittelst eines gelinden Abführmittels wie
  Castoröl oder Bittersalz (~Epsom salts~) im Verhältniß von zwei
  Drachmen auf eine Unze Pfeffermünz- (~Peppermint~) Wasser, die
  Eingeweide, was alle 4 Stunden zu wiederholen ist. Zur Erreichung des
  letzteren werden zuweilen auch alle 2 bis 3 Stunden Einspritzungen
  von warmem Wasser gemacht. Nießwurz- (~Veratrum Viride~) Tinktur
  wird in Dosen von 3 bis 4 Tropfen in ein wenig versüßtem Wasser
  jede Stunde oder alle zwei Stunden gegeben, und zwar so lange, bis
  gehöriger Schweiß eintritt, zu welcher Zeit dann die Zwischenräume
  der Dosen verlängert werden sollten.


Leberentzündung (~Hepatitis~).

Entzündung der Leber kann sich auf die Schleimhaut, welche die Leber
bedeckt, beschränken, oder ergreift die Lebermasse selbst, oder sie
dehnt sich auf beide aus. Sie tritt eben sowohl acut als chronisch auf
und wird häufiger im heißen Klima gefunden.

+Symptome.+ Der Anfall beginnt mit den Kennzeichen einer Entzündung und
Frösteln, denen mehr oder weniger Fieber folgt, mit einem Gefühl von
Stechen in der rechten Seite und einem heftigen, spießenden Schmerz in
der Gegend der Leber, oder dumpfer Schmerz, wenn die Entzündung die
Lebermasse allein erfaßt hat. Der Schmerz mag auch bis zur rechten
Schulter schießen und sich über die Brust ausdehnen, wird durch einen
Druck über den angegriffenen Theil erhöht, ebenso durch Husten oder
wenn sich der Kranke auf die linke Seite legt, die Zunge ist gelblich
oder dunkelbraun, zuweilen auch schwarz belegt, die Ränder derselben
sind häufig sehr roth und im Munde ist ein fauliger, unangenehmer
Geschmack, hin und wieder wird das Weiße im Auge und die Haut ganz gelb
gefärbt.

Die Symptome der chronischen Entzündung der Leber sind verschieden.
In der Regel hat der Kranke ein Gefühl von Schwere und Vollsein in
der rechten Seite, mit einem dumpfen Schmerz, der sich bis zu den
Schulterblättern und der Magengrube erstreckt; gewöhnlich ist auch
große Empfindlichkeit in der Gegend über der Leber vorhanden, der
Kranke kann nicht ohne Schmerz auf der linken Seite liegen, die Haut,
Augen und der Urin sind gelb, die Eingeweide nicht in Ordnung, zuweilen
ein trockener, hackender Husten, Appetitlosigkeit, Zunge braun, gelb
oder weißlich belegt, in dem Munde ein bitterer und unangenehmer
Geschmack, der Kranke ist niedergeschlagen, kleinmüthig, oder reizbar
und empfindlich.

+Ursachen+ der Leberentzündung sind Erkältung, Beschädigung oder
Schläge über der Leber, Unmäßigkeit, sehr starke Hitze, heftige
geistige Erregungen, üppige Lebensart.

Chronische Leberentzündung kann aus der acuten Form entspringen,
oder durch Erkältung, den Genuß von Spirituosen, unpassende Kost,
Ausschweifungen aller Art und den Mißbrauch des Quecksilbers
hervorgerufen werden.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ -- bei der acuten Form: Stechen in der
  Gegend der Leber, großer Schmerz, starkes Fieber, Herumwerfen, Angst,
  Todesfurcht.

  ~Belladonna.~ -- Drückende Schmerzen in der Brust und in den
  Schultern Vollsein im Magen, Ziehen in der Gegend des Magens,
  Schwindel mit Anwandlung von Ohnmachten, Schwierigkeit des Athmens;
  großer Durst; kann nach Aconitum und abwechselnd mit ~Mercurius~ und
  ~Lachesis~ gegeben werden.

  ~Bryonia.~ -- Heftiger Schmerz mit Vollsein in der rechten Seite,
  Zunge gelb belegt, starke Brustbeklemmung, sehr schnelles und
  ängstliches Athmen, Verstopfung. Passend nach ~Aconitum~ oder
  abwechselnd mit ~Mercurius~.

  ~Mercurius.~ -- Der Patient kann nicht auf der rechten Seite liegen,
  bitterer Geschmack im Munde, Appetitlosigkeit, Durst, Frostschauer.

  ~Chamomilla.~ -- Wenn die Krankheit von Erkältung oder heftigem
  Aerger herrührt; dumpfer, drückender Schmerz in der Gegend der Leber,
  welcher durch Druck, Bewegung oder Athmen erhöht wird, Beklemmung der
  Brust, Gelbheit der Haut, bitterer Geschmack im Munde.

  ~China.~ -- Ist Malaria (Sumpfluft) die Ursache; die Krankheit
  ist immer den zweiten Tag schlimmer, heftige stechende Schmerzen,
  Kopfschmerz, bitterer Geschmack im Munde, Zunge gelblich belegt.

  ~Lachesis.~ -- Wenn durch Unmäßigkeit hervorgerufen. Kann nach
  ~Aconitum~ gebraucht werden, wenn sich ~Mercurius~ und ~Belladonna~
  unzureichend erwiesen haben.

  ~Nux Vomica.~ -- Stechende oder beißende Schmerzen mit großer
  Empfindlichkeit gegen Berührung in der Gegend der Leber, Uebelkeit,
  saurer, bitterer Geschmack im Munde, Durst, Kopfschmerz.

  ~Pulsatilla.~ -- Wenn eine gehinderte Verdauung Ursache der Krankheit
  ist, und mag abwechselnd mit ~China~ gegeben werden; Diarrhöe,
  grünlicher, schleimiger Stuhl; Brustbeklemmung.

  ~Podophyllin.~ -- Heißhunger, Diarrhöe sogleich nach Essen oder
  Trinken, saurer Magen, Uebelkeit, Vollsein des Kopfes, Sodbrennen,
  Zusammenfließen des Wassers im Munde, Hitze des Magens, Schwere,
  ziehender Schmerz in den Eingeweiden, gelindert durch Wärme und
  Vorwärtsbeugen des Körpers, Verstopfung mit Kopfschmerz, Stuhl hart
  und trocken oder Kalk ähnelnd und höchst widerwärtig.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen von den gewählten
  Mitteln in 12 Theelöffel voll Wasser und gebe alle 2, 3 oder 4
  Stunden einen Theelöffel voll. Bessert sich der Kranke, so werden
  dann die Zwischenräume verlängert.

  Bei chronischer Leberentzündung mag Morgens und Abends eine Dosis
  gegeben werden. Die obigen Mittel sind passend für die chronische
  Form.

  Die Kost sollte sehr einfach sein. Fleisch und Fleischsuppen dürfen
  nicht gegessen werden. Reis und Haferschleim, Limonade, kalte und
  warme Früchte, gebackene Aepfel, Zwieback (~Toast~), Brod- und
  Zwiebackwasser können genossen werden.

  =Allöopathisch.= Blutegel oder Schröpfköpfe sollten in der Gegend
  über die Leber reichlich angesetzt werden. Oeffne die Eingeweide mit
  folgendem:

    Pulverisirter Gummi Gutti (~Pulv. gamboge~)          12 Grane.
    Pulverisirtes Windenharz (~Pulv. scammonium~)        12   „
    Springgurke (~Elaterium~)                             2   „
    Crotonöl                                              8 Tropfen.
    Stechapfel-Extrakt                                    3 Grane.

  Mische es und mache 12 Pillen daraus. Dosis: Alle Stunde eine Pille,
  bis die Wirkung eintritt. Oder:

    Sennesblätter (~Senna leaves~)                        2 Drachmen.
    Wasser                                                1 Pint.

  Lasse die Sennesblätter in dem Wasser erweichen und füge dann eine
  Unze Bittersalz (~Epsom salts~) hinzu und seihe es durch. Dosis: Ein
  Viertel der Mischung. Hierauf mache ein Senfpflaster über die rechte
  Seite und ebenso über das Rückgrat.

  Salpetersaure Kochsalzsäure (~Nitro-muriatic acid~) mit Wasser
  verdünnt, bis es ungefähr die Stärke von scharfem Essig hat, mag in
  der Gegend über dem Magen eingerieben werden und wird gute Dienste
  leisten. Vermittelst Nießwurz- (~Veratrum Viride~) Tinktur, in
  Dosen von 3 bis 10 Tropfen alle Stunden, rufe Schweiß hervor. Bei
  der Wiedergenesung des Kranken sollten stärkere Mittel, wie folgt,
  gegeben werden:

    Kamillenblüthe (~Chamomile flowers~)                  ½ Unze.
    Kaltes Wasser                                         1 Pint.

  Lasse die Mischung ein bis zwei Stunden lang stehen und seihe sie
  dann durch. Dosis: ein Weinglas voll mehrere Male des Tages. Oder:

    Verdünnte Salpetersäure (~Nitric acid, diluted~)      2 Drachmen.
    Verdünnte Salzsäure (~Muriatic acid, diluted~)        2    „
    Orangenschalen-Syrup                                  2    „
    Orangenschalen-Tinktur                                2    „

  Hinreichend Wasser, um ein Pint daraus zu machen. Mische es. Dosis:
  dreimal des Tages einen Eßlöffel voll.

  Bei chronischer Entzündung der Leber gebe man Pillen von Entenfuß
  (~Podophyllin~) oder folgendes:

    Leptandrin                                            1 Drachme.
    Entenfuß (~Podophyllin~)                              1 Skrupel.
    Hundskohl (~Apocynin~)                                1    „
    Brechnuß- (~Nux Vomica~) Extrakt                      6 Grane.
    Spanische Seife (~Castile soap~)                      1 Drachme.

  Mache 30 Pillen daraus. Dosis: jeden Abend eine Pille. Wenn
  Quecksilber (~Mercury~) gebraucht wird, gebe man folgendes:

    Quecksilberpillen (~Mercurial Pill~)                 2½ Grane.
    Pulverisirte Brechwurz (~Ipecac powdered~)            ½ Gran.

  Hinlänglich Opium-Zucker (~Confection of Opium~), um daraus eine
  Pille zu machen. Nehme es als eine Dosis Abends oder jeden zweiten
  Abend.

  Ein tägliches schwaches Laugenbad sollte genommen werden, dem man ein
  starkes Laugenbad folgen läßt. Bewegung im Freien ist möglichst oft
  zu machen.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Bei milden Fällen bringe den Kranken
  in ein warmes Bad, darauf ins Bett und gebe ihm warme Getränke, um
  einen starken Schweiß hervorzurufen. Ist aber der Anfall heftig, so
  gebe das zusammengesetzte Pulver der Lobelia (~Compound powder of
  Lobelia~), bis ungehindertes Erbrechen eintritt. Zur Entfernung der
  Verstopfung der Eingeweide gebe man eine Einspritzung von einem Pint
  warmen Wasser, einen Eßlöffel voll Salz und einen Eßlöffel voll Fett
  und nehme folgende Pillen beim Zubettegehen:

    Entenfuß (~Podophyllin~)                             60 Grane.
    Leptandrin                                           30   „
    Blutwurzel (~Sanguinarin~)                           30   „
    Brechwurz (~Ipecac~)                                 30   „
    Cayennepfeffer (~Cayenne~)                           30   „

  Mache mit Löwenzahn- (~Dandelion~) Extrakt 60 Pillen daraus.
  Dosis: zwei bis vier Pillen, wenn es als Abführmittel gebraucht
  wird, und zur Wirkung auf die Leber gebe man einmal des Tages oder
  jeden zweiten Tag eine Pille. Ist es wünschenswerth, den Schweiß
  zu erhalten, so lege man zu diesem Behufe heiße Ziegelsteine oder
  Flaschen mit heißem Wasser rings um den Körper des Kranken und gebe
  folgendes:

    Pleuresie- (~Pleurisy~) Wurzel in Pulvern             4 Unzen.
    Wasserdost (~Boneset~) in Pulvern                     4   „
    Blutwurzel (~Blood root~)                             3 Drachmen.
    Salpeter                                              3    „

  Mische es. Dosis: 10 bis 15 Grane alle drei Stunden.

  Löwenzahn- (~Dandelion~) Extrakt wird als ein schätzenswertes Mittel
  bei dieser Krankheit empfohlen. Mache Pillen daraus, füge jeder einen
  Gran Leptandrin bei und nehme jeden Abend eine. Bei chronischer
  Leberentzündung ist es ein besonders empfehlenswertes Mittel. Bei
  der letzteren Form der Leberentzündung gebrauche man die bei der
  Behandlung der acuten Form angegebenen Pillen. Dieselben sollten
  oft genug genommen werden, die Eingeweide in Ordnung zu halten, um
  wenigstens einen Stuhl innerhalb 24 Stunden zu bewirken.

  Folgendes wird als Alterativ vorzüglich gefunden werden:

    Zusammengesetzter Talgbaum-Syrup (~Compound
      syrup of stillingia~)                               1 Pint.
    Schlangenwurzel-Tinktur (~Tincture of black cohosh~)  2 Unzen.
    Potaschen-Jodid (~Iodide of potassium~)               4 Drachmen.

  Mische es. Dosis: dreimal des Tages einen Theelöffel voll in einem
  Weinglas voll Wasser.


Gelbsucht (~Icterus~).

  Gelbsucht wird an der gelben Farbe der Haut und Augen, einem bitteren
  Geschmack im Munde, Schmerz oder Unbehaglichkeit in der rechten Seite
  erkannt, der Urin ist gelblich oder safranfarbig, der Stuhl weißlich
  oder lehmartig, in der Regel geht oder begleitet sie Verdrossenheit,
  Appetitlosigkeit, Schläfrigkeit, Diarrhöe oder Verstopfung, Schmerz
  in der Magengrube, der sich nach den Mahlzeiten verstärkt.

  +Ursachen.+ Gelbsucht kann durch Gallensteine hervorgerufen werden,
  durch Verstopfung des Gallenflusses in die Eingeweide, in Folge
  dessen derselbe in den Kreislauf des Blutes tritt, Krankheit der
  Leber, Herzkrankheit, durch den Druck von Geschwulsten auf die Leber,
  Krampf der Gallenausfuhr.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Bei starker Uebelkeit gebe man folgendes Brechmittel:

    Brechweinstein (~Tartar emetic~)                      1 Gran.
    Brechwurz-Pulver (~Ipecac powder~)                    1 Skrupel.
    Syrup                                                 1 Drachme.
    Quellwasser (~Mint water~)                           10 Drachmen.

  Mische es und nimm es als eine Dosis.

  Oder:

    Brechweinstein (~Tartar emetic~)                      1 Gran.
    Pulverisirte Brechwurz (~Pulv. Ipecac~)               1 Skrupel.

  Mische es und nimm es als eine Dosis in einem Weinglas voll
  versüßtem Wasser. Zuweilen ist es gut, eine Dosis Calomel von 5 bis
  10 Granen beim zu Bettegehen und eine Unze Castoröl des Morgens
  zu nehmen. Dies sollte so lange wiederholt werden, bis sich eine
  ungestörte Thätigkeit der Eingeweide zeigt. Doppelt kohlensaure
  Soda (~Bi-carbonate of soda~), vor den Mahlzeiten genommen, wird in
  einzelnen Fällen von gutem Erfolge sein, ebenso da, wo die Genesung
  langsam vor sich geht, salpetersaure Kochsalzsäure (~Nitro muriatic
  acid~), in Dosen von 3 bis 4 Tropfen zwei- oder dreimal des Tages
  genommen. Walddost (~Thoroughwort~) als Aufguß öfters des Tages
  getrunken, wird sehr empfohlen.

  Wenn die Gelbsucht durch Gallensteine verursacht wird, so ist
  großer Schmerz vorhanden, gleichsam als ob die Masse von der Größe
  einer Wallnuß durch eine Röhre von dem Umfang eines Federkieles
  gedrängt würde. In diesem Falle sollte der Kranke recht oft heißes
  Wasser trinken, in dem zuvor 2 Drachmen doppelt kohlensaures Soda
  (~Bi-carbonate of soda~) und Potasche aufgelöst wurden. Opium kann in
  Dosen von einem Gran alle 3 oder 4 Stunden, bis der Schmerz nachläßt,
  gegeben werden. Senfpflaster oder andere warme Umschläge sollten über
  den Sitz des Schmerzes gelegt und ein warmes Bad zu nehmen versucht
  werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Es ist gut, jeden Tag, eine oder zwei
  Wochen lang, ein Brechmittel zu geben. Zuerst gebe man 20 bis 30
  Grane Brechwurz (~Ipecac~) in warmem Wasser, dem man 4 oder 5 von
  den unter Leberentzündung angeführten Leberpillen, zusammengesetzt
  aus Entenfuß, Leptandrin, Brechwurz (~Ipecac~) &c. folgen läßt. Ein
  Aufguß von Walddost (~Thoroughwort~), zwei Theetassenkopf voll auf
  einmal getrunken und alle Tage eine oder zwei Wochen lang wiederholt,
  empfohlen. Während dieser Zeit braucht keine andere Medizin genommen
  zu werden. Die innere Rinde der Berberitze (~Barberry~) in Cider
  erweicht, wird zuträglich gefunden werden. Ebenso wird folgendes
  empfohlen:

    Wilde Kirschbaumrinde, in grobem Pulver (~Wild
    cherry bark~)                                         1 Unze.
    Schaflorbeerblätter (~Sheep laurel leaves~) in
    grobem Pulver                                         1  „
    Berberitzrinde (~Barberry bark~) in grobem Pulver     1  „
    Bitterwurzel (~Bitter root~) in grobem Pulver         1  „
    Reiner Cider                                          4 Pints.

  Mische und lasse es mehrere Stunden lang stehen. Dosis: einen
  Eßlöffel voll drei- oder viermal des Tages. Cider mehrere Male
  des Tages getrunken, wird in einzelnen Fällen zuträglich gefunden
  werden, ebenso das Essen von rohen Eiern an jedem Morgen. Die
  Rinde der Wurzel des Pfirsich- und wilden Kirschbaums mit Whiskey
  oder Wachholderbranntwein (~Gin~) in einen bitteren Branntwein
  verwandelt, wovon drei- bis viermal des Tages stark getrunken wird,
  wird nicht ohne Erfolg angewendet werden, auch ein starker Thee von
  Pfirsichbaumblättern bis zu einem halben Pint des Tags genommen, hat
  sich als gut bewährt.

  =Homöopathisch.= Der Kranke sollte im Bette in einem warmen Zimmer
  warm gehalten werden und für die ersten vier oder fünf Tage
  ~Mercurius~, dreimal des Tages eine Dosis nehmen. Tritt keine
  Besserung nach dieser Zeit ein, so gebe man ~Hepar Sulphuris~ oder
  ~Hepar Sulphuris~ und ~Chelidonium~. Bei hartnäckigen Fällen gebe man
  ~Lachesis~, ~Acidum Nitri~ oder ~Sulphur~.

  Bei Gelbsucht, die in Folge eines leidenschaftlichen Ausbruchs oder
  durch Enttäuschung hervorgerufen wurde, gebe man ~Chamomilla~,
  ~China~, ~Nux Vomica~, ~Pulsatilla~.

  Rührt es von Mißbrauch des ~Mercurius~ und ~Calomel~ her, so verordne
  man ~China~, ~Hepar Sulphuris~, ~Lachesis~, ~Nitric Acid~, ~Sulphur~.

  Hat Jemand Anlage zur Gelbsucht, so daß sie aus sehr leichten
  Ursachen entspringt, so gebe man ~Lachesis~ und ~Sulphur~, jede Woche
  abwechselnd eine Dosis.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man gebe eine Dosis (4 Kügelchen) von
  dem gewählten Mittel dreimal des Tages. Werden zwei Heilmittel
  gegeben, so gebe man alle vier Stunden abwechselnd, oder wechsle
  einen um den andern Tag. Warme Bäder werden zuträglich sein und
  Verstopfung kann durch Einspritzungen von warmem und kaltem Wasser
  gelindert werden.


Milz-Entzündung (~Splenitis~).

Dies ist eine Krankheit, die nicht häufig gefunden wird und dann in der
Regel in Begleitung von anderen Krankheiten.

+Symptome.+ Sie beginnt in der Regel mit den gewöhnlichen Kennzeichen
des Fiebers, wie Frost, dem Hitze folgt, Durst, Schmerz in der linken
Seite, in der Gegend der Milz, mit Empfindlichkeit gegen Druck,
zuweilen beträchtlich anschwellend. Der Schmerz mag dumpf oder stark
und schneidend sein, sich über den ganzen Unterleib erstrecken und
bis in die linke Schulter schießen; die Haut ist trocken und heiß,
krankhafter Magen und Erbrechen. Der Urin ist spärlich, stark gefärbt
und kann nur mit Schwierigkeit gelassen werden.

Chronische Entzündung der Milz ist ein sehr gewöhnliches Leiden,
besonders in Gegenden, wo beständig Fieber herrschen.

+Symptome.+ Ein Gefühl von Schwere, Beengung und Schmerz in der linken
Seite, zuweilen wird der Schmerz ohne einen Druck auf die Gegend
über diesem Organe nicht wahrgenommen; in der Regel ist hartnäckige
Verstopfung, Gefühl von Frost vorhanden, zuweilen schwillt die Milz
so stark an, daß sie mit der Hand gefühlt werden kann. Oefters
begleitet sie Betäubung, schwieriges Athmen, Herzklopfen, Schwäche
der unteren Glieder, Alpdrücken, Gefühl von Beengung über der Brust,
Unmöglichkeit sich viel zu bewegen, Erbrechen der Speisen, trockene
Haut, Niedergeschlagenheit. In einigen Fällen tritt Wassersucht hinzu.

+Ursachen.+ Aeußerliche Verletzung, Unterdrückung gewöhnter
Entleerungen, Trinken von kaltem Wasser, wenn der Körper erhitzt ist,
der unmäßige Genuß von Spirituosen, heftige geistige Erregungen, lang
anhaltendes Fieber.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Die Behandlung sollte mit folgendem
  Abführmittel begonnen werden:

    Pulverisirte Jalappenwurzel (~Pulv. jalap~)           4 Unzen.
         „       Sennesblätter (~Pulv. senna~)            8   „
         „       Gewürznelken (~Pulv. cloves~)            1 Unze.

  Mische es und siebe es durch ein feines Sieb. Dosis: Einen Eßlöffel
  voll in ein wenig warmem Wasser, oder ein wenig Branntwein mit Wasser.

  Bei der chronischen Form möge ein Pflaster, aus Eidotter und Salz
  bestehend, auf die Gegend über die Milz gelegt werden. Gewöhnliches
  Salz, in Dosen von einer Drachme dreimal des Tages genommen, hat
  sich in einigen Fällen bewährt. Die innere Rinde von weißer Esche
  (~White ash~), in weißem Wein gekocht und in Dosen von einem Weinglas
  voll dreimal des Tages genommen, hat gleichfalls Heilung bewirkt.
  Die Behandlung dieser Krankheit ist fast ganz dieselbe, wie die der
  Leberentzündung.

  =Homöopathisch.= Bei der acuten Form gebe man ~Aconitum~, ~Bryonia~,
  ~China~, wie bei Leberentzündung vorgeschrieben.

  Bei der chronischen Form gebe ~Sulphur~, ~Calcarea~, ~Ferrum~, ~Carbo
  Vegetabilis~, ~Lycopodium~. Verwende dieselben in derselben Weise wie
  bei chronischer Leberentzündung vorgeschrieben.

  =Allöopathisch.= Die Behandlung ist jener der chronischen und acuten
  Leberentzündung ähnlich. Bei der chronischen Form gebrauche man
  Senfpflaster, Jod-Tinktur (~Tincture of Iodine~) oder Crotonöl in der
  Gegend über der Milz.

  Folgendes wird empfohlen:

    Pulverisirte Chinarinde (~Pulv. Peruvian bark~)       1 Unze.
    Pulverisirter Rhabarber (~Pulv. rhubarb~)             ½ Drachme.
    Pulverisirtes salzsaures Ammoniak (~Pulv. muriate
    of ammonia~)                                          1 Drachme.

  Mische es und mache 8 Pulver daraus. Dosis: Ein Pulver dreimal des
  Tages.

  Um die Eingeweide in Ordnung zu bringen, halte sie gehörig offen und
  nehme folgendes:

    Entenfuß (~Podophyllin~)                              4 Grane.
    Leptandrin                                            8   „
    Chinin (~Quinine~)                                    8   „
    Brechnuß- (~Nux Vomica~) Extrakt                      2   „

  Mische es und mache 16 Pillen daraus. Dosis: Zwei oder drei Pillen
  beim Schlafengehen.


Würmer.

Es gibt drei Hauptgattungen von Würmern, denen der Mensch ausgesetzt
ist. Die Ascariden, Spring- und Madenwürmer; sie sind sehr klein und
ähneln einem weißen Faden von einem halben bis ganzen Zoll der Länge
nach. Die Zahl derselben ist zuweilen sehr groß und sie bilden sich zu
Rollen und Ballen in den Eingeweiden. Sie kriechen hin und wieder in
die Scheide oder Harnröhre und verursachen ein höchst lästiges Jucken.

Eine andere Gattung sind die Spulwürmer oder ~Ascarides lumbricoides~,
welche sehr lang und rund sind, ungefähr ⅛ Zoll dick und 3 bis 12
Zoll lang. Sie ähneln dem gewöhnlichen Regenwurm sehr und werden
vorzugsweise in den großen Därmen und zuweilen im Magen gefunden; auch
erscheinen sie nicht selten im Halse.

Die dritte Gattung ist der Bandwurm (~Taenia solium~); er besteht aus
einer Menge an einander gereihter Glieder und ist in seiner Länge
von einigen bis mehreren hundert Fuß verschieden. Er hält sich in
den kleinen Eingeweiden auf und zehrt von dem Nahrungssaft, d. h.
von jener Masse der Nahrung, welche bleibt, nachdem die Speisen den
Magen verlassen haben, und verursacht in Folge dessen große Zehrung,
Erschöpfung und Abnahme des Fleisches.

+Symptome.+ Die Kennzeichen der Anwesenheit von Würmern sind sehr
undeutlich, und es ist zuweilen unmöglich, sie zu hemmen, bevor nicht
welche abgegangen sind.

Die Anwesenheit des Springwurms mag erkannt werden an dem
unerträglichen Jucken im After oder ~Anus~. Bei Kindern kündigen sich
die Würmer durch Blässe, Jucken in der Nase und Knirschen der Zähne
an; Auffahren aus dem Schlafe, unregelmäßigen Appetit, üblen Athem,
geschwollenen Unterleib, starkes Anschwellen der Oberlippe, eine von
den Wangen mehr oder weniger geröthet.

Der Bandwurm wird erkannt an einem nagenden Schmerz im Magen,
unregelmäßigem, in der Regel aber sehr starkem Appetit; die Menge der
zu sich genommenen Speisen entspricht der daraus erwachsenden Nahrung
nicht, der Kranke magert ab und öfters ist ein harter Husten anwesend;
ein Gefühl, als ob irgend etwas von der linken Seite plötzlich in den
Hals hinaufstiege und wieder zurückfiele, Schwindel, besonders des
Morgens vor dem Essen.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Zu geben beim Anfang der Behandlung
  gegen nervöse Reizbarkeit, welche in der Regel anwesend ist. Einige
  Dosen mögen gegeben und alle 2 Stunden wiederholt werden. Wirkt dies
  nicht, so gebe man ~Ignatia~ in derselben Weise.

  ~Cina.~ -- Dies ist das Hauptmittel, besonders bei Anwesenheit
  folgender Symptome: Bohren mit den Fingern in der Nase, das Kind
  ist nervös, schreit des Nachts im Schlafe, hat starke Anfälle
  von Kolik, Zupfen an den Lippen, Gesicht zuweilen blaß und kalt,
  dann wieder roth und heiß, sonderlicher Appetit, wunderlich und
  furchtsam, Gesicht aufgedunsen, Anschwellen und Schmerz im Unterleib,
  Verstopfung oder Diarrhöe, Knirschen mit den Zähnen.

  ~Nux Vomica.~ -- Wenn mit den andern Symptomen Verstopfung verbunden
  ist, starkes Jucken, brennendes und stechendes Gefühl im After.

  ~Spigelia.~ -- Bei strengen Fällen von Wurmkolik, wenn Fieber und
  Diarrhöe vorhanden sind, Heißhunger und Frösteln.

  ~Silicea.~ -- Besonders bei Kindern, die skrophulös sind.

  ~Belladonna.~ -- Kolik, welche durch Liegen auf dem Bauche gelindert
  wird. Auffahren aus dem Schlaf, Kopfweh.

  ~Lycopodium.~ -- Besonders bei starkem Jucken im After.

  ~Teucrium~ -- empfohlen von Freligh gegen den Reiz und das Jucken,
  welches von Würmern verursacht wird.

  ~Santonin~ -- ist ein ausgezeichnetes Mittel gegen die verschiedenen
  Gattungen von Würmern.

  Gegen den Bandwurm Kürbiskörner (~Pumpkin seeds~) wie untenstehend
  gegeben, ist ein ausgezeichnetes Mittel.

  Man nehme 8 Unzen von den Körnern und esse davon zur Mahlzeit 4
  Unzen bei leerem Magen, erweiche dann die übrigen 4 Unzen in
  heißem Wasser und trinke den Aufguß am Morgen. Bis Mittag sollte
  nichts gegessen werden. Dies wird gewöhnlich hinreichen, den Wurm
  abzutreiben; ist dies aber nicht der Fall, so wiederhole es die
  nächste Nacht.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man gebe von dem gewählten Mittel
  dreimal des Tages eine Dosis, wenn die Symptome nicht anders
  nothwendig machen, in welchem Falle dann alle zwei oder drei Stunden
  eine Dosis gegeben werden muß.

  Bei chronischen Fällen sollten die Mittel durch eine lange Zeit
  hindurch einmal des Tages gegeben werden.

  +Kost.+ Der Kranke sollte alle schweren Nahrungsmittel vermeiden, wie
  gekochtes Gemüse, reiche Puddings und Kuchen; mag sich vielmehr mit
  Fleischsuppen, gebratenem oder gekochtem Fleisch und Milch begnügen.

  Gegen sehr starkes Jucken, das bei einigen Fällen vorhanden ist,
  werden Einspritzungen von kaltem Wasser oder Wasser, dem ein wenig
  Salz oder Essig beigefügt ist, zuweilen von gutem Erfolg gefunden
  werden. Süßes Oel (~Sweet oil~) entspricht hin und wieder demselben
  Zwecke.

  =Allöopathisch.= Folgendes ist ein gutes Mittel:

    Spigelien-Wurzel (~Pink root~)                        ½ Unze.
    Sennesblätter (~Senna~)                               ½  „
    Doppeltweinsteinsaure Potasche (~Bi-tartrate
    of potassa~)                                          1 Drachme.
    Pulverisirte Jalappenwurzel (~Pulv. jalap~)           ½    „
    Kardamon- (~Cardamon~) Samen                          ½    „
    Lakritzen- (~Liquorice~) Extrakt                      2 Drachmen.

  Mische es, füge ein halbes Pint kochendes Wasser hinzu und lasse das
  Ganze eine Stunde durchweichen. Dosis: Ein oder zwei Eßlöffel voll
  gelegentlich bis die Würmer abgetrieben sind.

  Eine Einspritzung von gewöhnlichem süßem Oel ist zuweilen
  hinreichend, um die Springwürmer abzutreiben. Das folgende kann zu
  demselben Zwecke gegeben werden:

    Aloe (~Aloes~)                                        2 Skrupel.
    Kohlensaure Potasche (~Carbonate of potassa~)        15 Grane.
    Gersten- (~Barley~) Abkochung                         ½ Pint.

  Mische und gebrauche es als eine Einspritzung.

  Ein Aufguß von je einer Unze Sennesblätter (~Senna~), Spigelia
  (~Spigelia~) auf ein Pint Wasser kann in einigen Fällen angewendet
  werden. Erwachsenen gebe jeden Morgen vor dem Frühstück ein Weinglas
  voll.

  Wurmsamenbitter (~Santonin~) ist ein ausgezeichnetes Mittel, aber es
  sollte vorsichtig angewendet werden. Bei Erwachsenen eine Dosis von
  3 bis 6 Granen. Bei Kindern einen halben Gran ein- oder zweimal des
  Tages.

  Gegen Bandwurm hat sich Terpentin- (~Turpentine~) Spiritus vorzüglich
  bewährt. Man gebe ihn in Dosen von einer halben Unze und lasse
  dieselbe Menge Castoröl folgen oder beides zu gleicher Zeit nehmen.
  Eine Abkochung von Kohlpalmenrinde (~Cabbage tree bark~) sowie auch
  Kürbißkörner (~Pumpkin seed~) wird gegen Bandwurm sehr empfohlen.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wurmsamen mit Molasses gemischt mag
  Erwachsenen in Dosen von 1½ Theelöffel voll und Kindern in Dosen
  von 1 Theelöffel voll gegeben werden.

  Walddost- (~Thoroughwort~) Thee oder Rainfarn- (~Tansy~) Thee ist
  auch gut; Kermesbeer (~Poke root~) und Sennesblätter (~Senna~) sind
  ein wirksames Mittel. Eine Unze von jedem sollte in heißem Wasser
  erweicht und ein Eßlöffel voll einmal des Tages gegeben werden.
  Folgendes ist bei manchen Fällen zu empfehlen:

    Castoröl                                              1 Unze.
    Wurmsamen- (~Worm seed~) Oel                          1  „
    Terpentin- (~Turpentine~) Oel                         ½  „
    Anisöl                                                ½  „

  Dosis: Für ein Kind von 2 oder 3 Jahren 10 bis 20 Tropfen alle 3 oder
  4 Stunden. Das folgende wird empfohlen:

    Wurmsamenöl                                           ½ Unze.
    Rainfarn- (~Tansy~) Oel                               ½  „
    Terpentin- (~Turpentine~) Oel                         ½  „
    Crotonöl                                              2 Drachmen.
    Castoröl                                              4 Unzen.

  Mische es. Dosis: Für ein Kind von 1 bis 2 Jahren einen halben
  Theelöffel voll in ein wenig warmer Milch drei Tage hindurch. Dann
  sollte dasselbe drei Tage ausgesetzt und für die nächstfolgenden drei
  Tage wieder angewendet werden.

  Gegen Bandwurm wird der Saft von blauem Kalmus (~Blue flag~)
  empfohlen, ebenso starke Portionen von Knoblauch (~Garlic~) mit
  Salz, und einen Tag um den andern ein Abführmittel von Alraunwurzel
  (~Mandrake root~). Wurzel von männlichem Farn (~Root of male fern~)
  ist erfolgreich zur Entfernung des Bandwurms angewendet worden.


Hartleibigkeit.

Dies ist eine der gewöhnlichsten Störungen, denen die Menschheit
unterworfen ist. Unter Hartleibigkeit verstehen wir einen trägen
Zustand der Eingeweide, durch welche der Koth eine längere Zeit
zurückgehalten wird, als es die Erhaltung der Gesundheit bedingt. Stuhl
ist seltener als in gesundem Zustande, hart und trocken, in kleinen
Quantitäten und die Entleerung geht mit Schwierigkeit vor sich.

+Symptome.+ Kopfschmerz, Schwindel, Mangel an Appetit, zuweilen
Uebelkeit und Fiebersymptome, Schwere längs des unteren Theiles des
Bauches.

+Ursachen.+ Sitzende Lebensweise, besonders während der Geist beständig
auf irgend einen Gegenstand gerichtet ist, zusammenziehende Medizinen,
nervöse Krankheiten, Unachtsamkeit auf das Verlangen nach Entleerung
der Eingeweide.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Die Kost sollte dieser Krankheit genau angemessen sein,
  alles von bindender Natur ist zu vermeiden, wie thierische Kost,
  besonders eingesalzene Fleische, Käse, reizende Getränke, Pasteten,
  stark gewürzte Speisen &c. Dagegen kann der Patient alle Sorten von
  Früchten, Gemüse, grobes Brod und Suppen essen. Gestoßener Weizen
  wird die Heilung der Hartleibigkeit befördern. Einspritzungen von
  kaltem Wasser, sowie starkes Trinken von kaltem Wasser, sollte
  angewendet werden. Jedermann muß den Mahnungen der Natur sofort und
  regelmäßig Folge leisten. Die beste Zeit diesem nachzukommen ist
  vielleicht am Morgen unmittelbar. Wenn man diesem Umstande zu einer
  gewissen Stunde des Tages Aufmerksamkeit schenkt, so wird dies mehr
  als irgend etwas anderes dazu beitragen, dieses zur Gewohnheit zu
  machen und die Eingeweide in Ordnung zu halten.

  =Allöopathisch.= Eine Pille von Rhabarber (~Rhubarb~) und spanische
  Seife (~Castile soap~) von jedem ½ Gran sollen angewendet und davon
  des Abends 2 Pillen gegeben werden.

  Zuweilen bewährt sich folgendes:

    Entenfuß-Harz (~Rosin of podophyllin~)                2 Grane.
    Flüssiger Rhabarber-Extrakt (~Fluid extract
    of rhubarb~)                                          1 Unze.
    Flüssiger Sennesblätter-Extrakt (~Fluid extract
    of senna~)                                            1  „
    Ingwer-Syrup (~Syrup of ginger~)                      ½ Unze.
    Gewürznelkenöl                                        4 Tropfen.

  Gummi Arabicum Schleim hinlänglich, um daraus 4 Unzen zu machen.
  Dosis: Für Erwachsene einen Eßlöffel voll und so oft zu wiederholen
  als erforderlich, um die Eingeweide zu öffnen.

  Eine Abkochung von Walddost (~Thoroughwort~) täglich kalt getrunken
  war in einigen Fällen von gutem Erfolg. Einspritzungen von warmem
  oder kaltem Wasser sollten angewendet werden, da dieselben in der
  Regel hinreichen, ohne weitere abführende Medizinen, Abhülfe zu
  verschaffen. Eine Dosis von einem Aufguß von Sennesblättern mag sich
  hin und wieder bewähren.

  Folgendes, unter „~Mottauer’s Aperient~“ bekannt, wird sehr empfohlen:

    Pulverisirte Aloe (~Pulv. Aloes~)                    1½ Unzen.
    Doppeltkohlensaure Soda (~Bi-carbonate of soda~)      4   „
    Zusammengesetzter Lavendel-Spiritus (~Compound
    spirits of lavender~)                                 2   „
    Wasser                                                2 Quarts.

  Mische es in einem Kruge, lasse es 2 Wochen lang stehen und schüttle
  es jeden Tag gehörig um, dann sollte die Mischung vom Bodensatze
  abgegossen werden. Dosis: ein halbes Weinglas voll ein- oder zweimal
  des Tages.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Eine gelegentliche Dosis von Rhabarber
  (~Rhubarb~) oder ein Seidlitz Pulver wird zuweilen alles sein, was
  nothwendig ist, um Abhülfe zu verschaffen; gleichzeitig ist der Kost
  Aufmerksamkeit zu widmen.

  Eine Mischung von Rhabarber (~Rhubarb~) zwei Theile und
  doppeltkohlensaure Potasche (~Bi-carbonate of potassa~) einen Theil
  in Dosen von 6 Granen dreimal des Tages in ein wenig warmem Wasser,
  ungefähr eine Stunde vor jeder Mahlzeit genommen, wird empfohlen.
  Die Dosis sollte nicht mehr als zwei Stühle des Tages bewirken und
  es wird gut sein, wenn nicht mehr als einer darauf erfolgt. Auch das
  folgende ist empfehlenswerth:

    Aletridin                                            20 Grane.
    Brechnuß- (~Nux Vomica~) Extrakt                     1½   „
    Entenfuß (~Podophyllin~)                              5   „

  Mische es und mache 20 Pillen daraus. Dosis: eine oder zwei jeden
  Abend. Eine Einspritzung von einem Aufguß Wasserdost (~Boneset~) mit
  ein wenig Molasses, ist zuweilen erfolgreich.

  =Homöopathisch.= Das wichtigste Mittel ist ~Nux Vomica~, wenn
  häufiger und erfolgloser Drang nach Stuhl vorhanden ist oder ein
  Gefühl, als ob der After geschlossen wäre; unangenehmer Geschmack
  im Munde, Appetitlosigkeit, Anschwellen des Unterleibes. Wenn
  ~Nux Vomica~ unzureichend ist, gebe eine gelegentliche Dosis von
  ~Bryonia~, besonders wenn die Störung in warmem Wetter eintritt.

  ~Opium.~ -- Mag zuweilen abwechselnd mit ~Nux Vomica~ gegeben
  werden, besonders wenn große Trägheit der Eingeweide ohne irgend ein
  Verlangen nach Stuhl, Röthe des Gesichts, Schießen des Blutes nach
  dem Kopfe, Kopfschmerz vorhanden sind.

  ~Platina.~ -- Wenn der Koth in kleinen harten Stücken mit viel
  Schwierigkeit entleert wird, Schaudern, Gefühl von Schwäche im
  Unterleib.

  ~Lycopodium.~ -- Bei starkem Drängen mit starkem Druck nach unten,
  aber Unfähigkeit, die Eingeweide zu entleeren.

  ~Antimonium Crudum.~ -- Bei Fällen, wo Verstopfung und Diarrhöe
  abwechseln.

  ~Sulphur.~ -- Bei lang anhaltender Verstopfung, besonders, wenn der
  Patient mit Geschwüren belästigt ist. Auch wenn öfters Verlangen nach
  Stuhl ohne irgend welchen Erfolg vorhanden ist.

  ~Plumbum.~ -- Bei hartnäckiger Verstopfung, der Stuhlgang ist hart
  und Schwierig und der Koth geht in harten Stücken oder Bällen weg.

  Bei Verstopfung von schwangeren Frauen gebe man ~Nux Vomica~,
  ~Opium~, ~Sepia~. Frauen im Kindbett ~Bryonia~, ~Nux Vomica~,
  ~Opium~, ~Sulphur~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ -- Alle 2, 3 oder 4 Stunden gebe man
  eine Dosis von dem gewählten Mittel. Werden die Heilmittel trocken
  gegeben, so gebe man 3 bis 6 Pillen als eine Dosis. Wenn in Wasser
  gegeben, löse 6 Kügelchen in 6 Theelöffel voll Wasser und gebe als
  Dosis einen Theelöffel voll. Einspritzungen von und Baden im kalten
  Wasser wird sehr zuträglich gefunden werden.


Diarrhöe oder Durchfall.

Diese Krankheit kommt sehr häufig vor, besonders in den heißen Monaten
des Jahres. Die Symptome bestehen in mehr oder weniger flüssigen
öfteren Entleerungen der Eingeweide, und jeder Entleerung folgt ein
kollerndes Geräusch in den Eingeweiden, verbunden mit einem Gefühle
von Schwere oder Gewicht, gewöhnlich auch stärkerem oder schwächerem
Kneipen und zuweilen Uebelkeit und Erbrechen; finden die Entleerungen
oft oder sehr stark statt, so tritt in Folge dessen nach kurzer Zeit
große Schwäche ein.

+Ursachen.+ Der Einfluß außergewöhnlicher Hitze und Kälte, Genuß von
Säuren, unverdauliche oder reizende Nahrungsmittel, Ueberladen des
Magens mit Speisen, heftige, geistige Erregung, wie Furcht, Zorn u. s.
w. Es kann auch durch fortwährenden Aufenthalt in schlecht ventilirten
Wohnungen, und bei Kindern durch das Zahnen verursacht werden.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Der Genuß von allen Speisen, die nicht ganz leicht
  verdaulich sind, ist zu untersagen, ebenso Säuren, Kaffee, stark
  gewürztes Gemüse, Früchte, frische Fleischsorten und Suppen aller
  Art. Die Kost des Patienten mag bestehen in Zwieback, Reis, gekochter
  Milch, Hafermehl, geschältes Korn, Pfeilwurz (~Arrow root~),
  Gerstenwasser, Sago, Tapioca, Gummi Arabicum Schleim, gekochtem Reis
  mit Zimmet gewürzt.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes wird die Thätigkeit der Leber
  wieder herstellen und Alles auf die Eingeweide reizbare entfernen:

    Zusammengesetzter Syrup aus Rhabarber und Potasche
      (~Compound syrup of rhubarb and Potassa~)           4 Unzen.
    Pfeffermünz- (~Peppermint~) Essenz                    1 Drachme.
    Paregoricum (~Paregoric~)                             4 Drachmen.

  Mische es. Dosis: alle 2, 3 oder 4 Stunden einen Eßlöffel voll. Bevor
  dies indessen genommen wird, ist es gut, ein Brechmittel aus gleichen
  Theilen von pulverisirter Lobelia und Brechwurz (~Ipecac~) zu geben.

  Folgender Syrup wird ausgezeichnet gefunden werden:

    Brombeerwurzel (~Black berry root~) fein
    geschnitten und gestoßen                              8 Unzen.
    Gägel- (~Bay berry~) Rinde                            4   „
    Storchschnabel (~Cranes Bill~)                        2   „
    Myrrhenharz (~Gum myrrh~)                             1   „
    Zimmetrinde (~Cinnamon bark~)                         2   „
    Fenchelsamen (~Fennel seed~)                          ½ Unze.
    Gewürznelken (~Cloves~)                               1   „

  Zerstoße es gehörig, gebe es in 6 Quart Wasser und lasse es 6 bis
  8 Stunden langsam über dem Feuer bis zur Hälfte einkochen, dann
  seihe es durch und lasse es zu zwei Pint einkochen. Während es noch
  heiß ist, füge ein Pfund weißen Zucker bei und ist es abgekühlt
  noch ein Pint französischen Branntwein hinzu. Dosis für Erwachsene
  einen Eßlöffel voll. Dies wirkt als ein ausgezeichnetes Mittel gegen
  alle Arten Diarrhöe, Cholera und Cholera-Morbus. Eine Abkochung von
  je einer Handvoll Brombeerenwurzel (~Black berry root~) und weiße
  Eschenrinde (~White oak bark~) mit je einer halben Unze Gewürznelken
  (~Cloves~), Zimmet (~Cinnamon~) und ~Allspice~ mit Stückzucker oder
  Kandiszucker (~Rock candy~) versüßt, wird in einigen Fällen gut
  gefunden werden. Dosis: Mehrere Male des Tages einen Eßlöffel voll.

  Bei Uebelkeit und Erbrechen kann ein Senfpflaster über den Magen
  gelegt werden. Auch ein Aufguß von Hafermehl-Kaffee mag zuweilen
  zuträglich gefunden werden. Das Hafermehl sollte mit Wasser
  vermischt, gebacken und mit Kaffee gebräunt werden, dann pulverisire
  man es und mache einen Aufguß daraus. Gegen den Schmerz oder das
  Kneipen wende man eine Einspritzung an, die wie folgt zusammengesetzt
  wird:

    Castoröl                                              1 Gill.
    Molasses                                              ½ Pint.
    Warmes Wasser                                         ½ Pint.
    Laudanum                                          20-60 Tropfen.

  Folgendes wird als ein ausgezeichnetes Mittel empfohlen:

  Röste ein halbes Pfund Reis, bis es braun ist, dann koche es und esse
  es langsam.

  Pulverisirter Rhabarber (~Rhubarb~) zu Holzkohle gebrannt und
  pulverisirt, wird empfohlen. Ungefähr einen halben Theelöffel voll
  dreimal des Tages. Der Rhabarber mag in einem eisernen Gefäße zu
  schwarzer Asche verbrannt werden.

  Chronische Diarrhöe wird in einigen Fällen durch einfaches Essen
  von Gummi Arabicum oder das öftere Trinken des Schleimes von Gummi
  Arabicum geheilt. Folgende Pillen werden gegen chronische Diarrhöe
  empfohlen:

    Leptandrin                                           20 Grane.
    Brechwurz (~Ipecac~)                                 20   „
    Entenfuß (~Podophyllin~)                              5   „
    Pulverisirtes Opium                                   8   „

  Mische es und mache 40 Pillen mit ein wenig Löwenzahn- (~Dandelion-~)
  Extrakt daraus. Dosis: Früh und Abends eine Pille. Während diese
  Pillen genommen werden, ist es gut, die ganze Oberfläche des Körpers
  einmal des Tages mit warmem Saleratuswasser zu waschen. Folgendes
  Mittel soll bei einigen der schlimmsten Falle geholfen haben:

  Man nehme ein Stück gut geräucherten alten Speck, schneide ihn
  in Stücke und brate ein Pint Schmeer aus; während des Ausbratens
  schneide mehrere große Zwiebeln hinein. Gieße darauf die Flüssigkeit
  ab und nimm einen Theelöffel voll davon einmal des Tages.

  Folgendes wird in einigen Fällen gut gefunden werden:

    Pulverisirter Alaun (~Alum~)                          2 Grane.
    Pulverisirte Galläpfel (~Galls~)                      2   „
    Pulverisirter Kampher (~Camphor~)                     1 Gran.

  Mische und nimm es auf einmal. Nach jeder Mahlzeit zu wiederholen.
  Eine Abkochung von Kampescheholz (~Logwood~) ist ein ausgezeichnetes
  Mittel gegen diese Krankheit. Ein halber Theebecher voll sollte davon
  dreimal des Tages genommen werden.

  =Homöopathisch.= ~Dulcamara.~ -- Gegen Diarrhöe, die von Erkältung
  herrührt, wenn die Stuhlgänge wässerig, grünlich oder gelblich und
  bei leichtem Schmerz schlimmer des Nachts sind. Man lasse ~Bryonia~
  folgen.

  ~Aloes.~ -- Heftiger Stuhlgang, der ganze Körper wird während
  desselben heiß, bei einem Gefühl von Magenschwäche oder Schmerz in
  der Gegend der Leber; der Stuhl hat einen höchst fauligen Geruch und
  ist nicht übermäßig stark oder wässerig.

  ~Ipecacuanha.~ -- Stuhlgang von dünnem Schleim, oder schaumig,
  gegohren oder gelb, bei beträchtlichem Schmerz im Mastdarm, die
  Entleerungen sind mit einer weißen Substanz gemischt, Blässe des
  Gesichts, große Hinfälligkeit.

  ~Chamomilla.~ -- Gallige, wässerige oder schleimige Diarrhöe, der
  Stuhl ähnelt geschnittenem Stroh und riecht wie faule Eier, belegte
  Zunge, Anschwellen der Eingeweide, bitterer Geschmack im Munde.
  Besonders anwendbar gegen Diarrhöe in Folge von Erkältung, Furcht
  oder Zorn, und bei Kindern, wenn sie die Beine in die Höhe werfen,
  sich ärgern, quälen und getragen sein wollen.

  ~Rheum.~ -- Sauer riechender Stuhl bei krampfartiger Kolik in den
  Eingeweiden. Ein Schauder während des Stuhlganges; Diarrhöe in Folge
  von Magensäure; saurer Geruch, der von dem Kinde ausströmt und auch
  nicht durch Waschen gehoben wird. Besonders anwendbar bei Diarrhöe
  von Kindern und Frauen im Wochenbett. Wenn ~Rheum~ keine Linderung
  verschafft, so gebe man ~Chamomilla~.

  ~Mercurius.~ -- Bei fast jeder Art von Diarrhöe anwendbar, besonders
  wenn mit Kneipen vor und Brennen im After nach dem Stuhlgange
  verbunden; große Hinfälligkeit, Zittern, Entleerungen gallig,
  schleimig, schaumig oder mit Blut gemischt, heftige Kolik,
  schlechter Athem. ~Nux Vomica~ wird zuweilen Linderung geben, wenn
  ~Mercurius~ angezeigt zu sein scheint, aber nicht den gewünschten
  Erfolg hat.

  ~Colocynthis.~ -- Gallige oder wässerige Diarrhöe mit starken
  krampfartigen Schmerzen.

  ~Podophyllin.~ -- Diarrhöe mit krampfartigen Schmerzen in den
  Eingeweiden, leicht gefärbtem widerwärtigem Stuhl, Entleerungen
  schaumig und schleimig.

  ~Pulsatilla.~ -- Diarrhöe in Folge von Unverdaulichkeit, bei
  wässerigen, widerwärtigen Entleerungen, besonders des Abends,
  bitterer Geschmack im Munde, faulige Zunge.

  ~Bryonia.~ -- Diarrhöe in Folge der Sonnenhitze.

  ~Arsenicum.~ -- Diarrhöe brennend, mit starken Kolikschmerzen. Mag
  abwechselnd mit ~Veratrum~ oder abwechselnd mit ~Carbo Vegetabilis~
  gegeben werden, wenn die Diarrhöe faulig ist und aus unverdauten
  Nahrungsmitteln besteht, oder bei wässerigem, schleimigem, brennendem
  Stuhl.

  ~Magnesia.~ -- Aehnlich dem Schaum eines Froschteiches, grün und
  schaumig.

  ~Nux Vomica.~ -- Wenn häufige und spärliche Stuhlgänge einer
  wässerigen und grünlichen Masse erfolgen und Drängen und drückender
  Schmerz. Mag abwechselnd mit ~Mercurius~ gegeben werden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe alle halbe,
  ganze, 2 oder 3 Stunden, der Strenge des Schmerzes und der Häufigkeit
  der Stuhlgänge angemessen, einen Theelöffel voll. Werden die Pillen
  gebraucht, so gebe man 3 bis 4 als eine Dosis. Bei chronischen Fällen
  gebe man jeden Morgen und Abend eine Dosis.

  =Allöopathisch.= Zusammengesetzter Syrup von Rhabarber (~Rhubarb~)
  und Potasche mag in Dosen von einem Eß-Löffel alle Stunden gegeben
  werden, bis die Magensäure bewältigt und der Reiz vermindert
  ist. Pfeffermünz- (~Peppermint~) und grüne Münze- (~Spearmint~)
  Essenz kann hin und wieder mit gutem Erfolg hinzugefügt werden.
  Bei Uebelkeit und Erbrechen mache Senfpflaster auf den Magen und
  gebe einige Tropfen Laudanum. Folgendes wird bei leichten Anfällen
  entsprechend gefunden werden:

    Gewürzter Rhabarber-Syrup (~Spiced syrup
    of rhubarb~)                                          ½ Unze.
    Magnesia                                             15 Grane.
    Zimmet- (~Cinnamon~) Wasser                           2 Drachmen.
    Kampherwasser                                         2    „

  Mische es und nimm die Hälfte der Mischung als eine Dosis und
  wiederhole dies alle drei Stunden.

  Folgendes mag in einigen Fällen angewendet werden:

    Verdünnte Schwefelsäure (~Diluted sulphuric acid~)   50 Tropfen.
    Laudanum                                             15 Tropfen.
    Pfeffermünz- (~Peppermint~) oder Zimmet-
    (~Cinnamon~) Wasser                                   3 Unzen.

  Dosis: Alle 4 Stunden einen Eßlöffel voll.

  Bei heftigem, kneipendem Schmerz gebe folgende Einspritzung:

    Castoröl                                              2 Unzen.
    Tinktur von stachliger Eschenrinde (~Tinct.
    of prickly ash bark~)                                 ½ Unze.
    Zusammengesetzte virginische Schlangenwurzel-
    Tinktur (~Comp. tincture of Virginia snake root~)     2 Drachmen.
    Laudanum                                             20 Tropfen.
    Aufguß von Wasserdost (~Infusion of boneset~)         ½ Pint.
    Aufguß von Sennesblättern (~Infusion of senna~)       ½ Pint.

  Mische und gib es als eine Einspritzung.

  Aehnelt die Diarrhöe der Ruhr (~Dysentery~), so sollten
  Einspritzungen von Stärke angewendet und gleichzeitig folgende Pillen
  gegeben werden:

    Essigsaures Blei (~Acetate of lead~)                  1 Gran.
    Opium                                                 ½  „

  Mache eine Pille daraus und wiederhole diese alle 3 oder 4 Stunden.

  Bei chronischer Diarrhöe wird zuweilen ein Theelöffel voll Branntwein
  in ein wenig versüßtem Wasser mehrere Male des Tages gegeben, heilen.
  Es wird sehr zuträglich sein, bei Behandlung eines chronischen Falles
  von Diarrhöe ausgenommen Milch und Kalk- (~Lime~) Wasser, so wenig
  als möglich Nahrungsmittel zu sich zu nehmen. Bei beträchtlicher
  Schwäche mögen folgende Pillen gegeben werden.

    Chinin (~Quinine~)                                    ½ Drachme.
    Pulverisirte Catechu                                  1    „
    Pulverisirtes Opium                                  15 Grane.

  Mische es und mache 32 Pillen daraus. Dosis: Dreimal des Tages 1
  Pille.


Ruhr (~Dysentery -- Bloody Flux~).

Dies ist eine Entzündung der Schleimhaut der großen Eingeweide.

+Symptome.+ Die Krankheit beginnt in der Regel mit Appetitlosigkeit,
Verstopfung, Frösteln, Hitze der Haut, außerordentlichem Durst &c. Hin
und wieder beginnt sie mit Diarrhöe, die Stuhlgänge sind unbedeutend
und häufig, sie sind mit Schleim vermischt und mit Blut gestreift,
beständiges Dringen und Verlangen nach Stuhl, starkem Schmerz vor und
nach jedem Stuhlgang, schmerzhaftes Grimmen des Afters, auch ~Tenesmus~
genannt.

+Ursachen.+ Plötzlicher Wechsel von heißer zu kalter Witterung, unreife
oder saure Früchte, verdorbenes Gemüse oder Fleisch, das Trinken von
kaltem Wasser, wenn man erhitzt ist.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Es sollte dem Patienten nicht erlaubt sein,
  aufzubleiben, er muß sich vielmehr sehr ruhig verhalten. Als Nahrung
  nehme man Mehlsuppe, gehörig gekocht, Reiswasser, Pfeilwurz (~Arrow
  root~), Sago. Bei Besserwerden möge ein wenig Schöpsenfleischbrühe
  erlaubt werden.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Schmerz in den Eingeweiden, gallige
  oder dünne, wässrige Entleerungen mit Schleim gemischt und zuweilen
  mit Blut gestreift, Schmerzen im Kopf, Nacken und Schultern, Puls
  stark und schnell.

  ~Arsenicum.~ -- Passend bei Fällen, wo die Stuhlgänge unfreiwillig
  erfolgen und einen fauligen Geruch haben, da, wo der Kranke sehr
  schwach ist, brennende Schmerzen in den Eingeweiden, Athem kalt. Kann
  allein oder abwechselnd mit ~Carbo Vegetabilis~ gegeben werden.

  ~Belladonna.~ -- Wenn ~Aconitum~ keine Minderung gewährt und wenn
  Trockenheit im Munde und Hals vorhanden ist, Empfindlichkeit der
  Eingeweide, Zunge belegt und an der Spitze roth.

  ~Mercurius.~ -- Dies ist das wichtigste Mittel bei Ruhr und ist in
  allen Stadien anwendbar, besonders wenn ein Drängen, als ob die
  Eingeweide herauskommen wollten, vor und nach dem Stuhle, vorhanden
  ist, eine Entleerung von hellem Blute, zuweilen mit Schleim gestreift
  oder von einer grünlichen Masse nach starkem Drängen, hin und wieder
  gleicht der Stuhl aufgeschlagenen Eiern, heftige Kolik, Uebelkeit,
  Frösteln, Erschöpfung, Zittern, kalter Schweiß auf dem Gesichte,
  Verschlimmerung des Schmerzes zur Nachtzeit. Kann abwechselnd mit
  ~Colocynth~ gegeben werden, wenn starke kneipende Kolik-Schmerzen
  vorhanden sind, oder abwechselnd mit ~Aconitum~ oder ~Belladonna~,
  wenn Fieber damit verbunden ist.

  ~Chamomilla.~ -- Zuweilen nach ~Aconitum~ entsprechend, wenn noch
  Fieber mit Kopfschmerz, Uebelkeit und Durst vorhanden sind. Besonders
  nützlich, wenn der Anfall durch plötzliche Schweißunterdrückung
  verursacht wurde.

  ~Colocynthis.~ -- Bei starkem Schmerz in den Eingeweiden und die
  Entleerungen mit einer grünen Masse gemischt, oder sie sind mit
  Schleim und Blut gemischt. Mag abwechselnd mit ~Mercurius~ gegeben
  werden.

  ~Podophyllin.~ -- Krampfartige Schmerzen in den Eingeweiden,
  Entleerungen hell gefärbt und höchst widrig, oder schaumig und
  schleimig.

  ~Ipecacuanha.~ -- Besonders zuträglich bei Eintreten der Krankheit
  im Herbste, oder wenn der Schleim oder schleimige Stuhlgänge später
  mit Blut gestreift sind. Mag mit Vortheil abwechselnd mit ~Petroleum~
  gegeben werden.

  ~Nux Vomica.~ -- Schwache und häufige Entleerungen von blutigem
  Schleim, starke Hitze, großer Durst, brennender, schneidender Schmerz
  in der Gegend des Nabels. Kann abwechselnd mit ~Opium~ gegeben werden.

  ~Sulphur.~ -- Vortheilhaft gegen hartnäckige Fälle, gelegentlich eine
  Dosis.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser und gebe alle halbe, ganze oder zwei Stunden, der Strenge der
  Symptome angemessen, einen Theelöffel voll. Bessert sich der Kranke,
  so gebe man die Dosen in größeren Zwischenräumen. Bei chronischer
  Ruhr ist eine Dosis des betreffenden Mittels dreimal des Tages
  hinreichend.

  =Allöopathisch.= Bei gelinden Fällen gebe man einen Theelöffel voll
  Castoröl und zwei Theelöffel voll Paregoricum (~Paregoric~) einmal
  des Tages; oder eine Dosis Castoröl mit 10 oder 15 Tropfen Laudanum,
  wenn das Mittel zu Anfang gegeben wird. Leinsamen oder schlüpfriger
  Ulmen- (~Slippery elm~) Thee kann als Getränk verwendet werden. Bei
  Schmerz in den Eingeweiden gebe ein Senfpflaster. Einspritzungen von
  Stärke mit einem Theelöffel voll Laudanum werden außerordentlich
  wohlthätig gefunden werden. Der zusammengesetzte Spiritus von
  Rhabarber (~Rhubarb~) und Potasche (~Potassa~) ist in einigen Fällen
  anwendbar und in Dosen von einem Theelöffel voll alle drei oder vier
  Stunden zu geben. Folgendes möge in dem ersten Stadium gegeben werden:

    ~Blue Mass~                                          18 Grane.
    Brechwurz (~Ipecac~)                                  6   „
    Kampher (~Camphor~)                                  12   „

  Mische es und mache 12 Pillen daraus. Dosis: alle drei oder vier
  Stunden eine Pille. Oder:

    Kampher (~Camphor~)                                  18 Grane.
    Brechwurz (~Ipecac~)                                  6   „
    Opium                                           3 bis 6   „

  Mische es und mache 12 Pillen daraus. Dosis: alle drei oder vier
  Stunden eine Pille.

  Bei chronischer Ruhr gebe man folgendes:

    Orangenschalen-Syrup                                  1 Unze.
    Essigsaures Morphium (~Acetate of morphia~)           2 Grane.
    Zimmet- (~Cinnamon~) Tinktur                          6 Drachmen.
    Kardamon- (~Cardamon~) Tinktur                        2    „

  Mische es. Dosis: zwei- oder dreimal des Tages einen Theelöffel voll.

  Bei chronischen Fällen von Ruhr von langer Dauer, wird folgende
  Einspritzung zuträglich gefunden werden:

    Schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~)             10 Grane.
    Laudanum                                             40 Tropfen.
    Leinsamenthee                                         4 Unzen.

  Ein Aufguß von Gelbwurz (~Golden seal~) oder die Tinktur von
  stachligen Eschenbeeren (~Prickly ash berries~) werden als
  Einspritzungen gut gefunden werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Bei milden Fällen wird der unter
  Diarrhöe empfohlene pulverisirte gebrannte Rhabarber (~Rhubarb~),
  in Dosen von einem halben Theelöffel voll drei- oder viermal des
  Tages gegeben, gut gefunden werden. Gebrannter Branntwein wird in
  einigen Fällen sofortige Linderung verschaffen. Ein Theelöffel
  voll Castoröl und ein und einen halben Theelöffel voll Paregoricum
  (~Paregoric~) gemischt und einmal des Tages genommen, reicht zuweilen
  hin. Bei starkem Schmerz in den Eingeweiden mögen heiße Bähungen
  von Hopfen, oder von Hopfen und Stechapfel- (~Stramonium~) Blättern
  über den schmerzhaften Theil gemacht werden. Sind die Entleerungen
  häufig und schmerzhaft, so wende man Einspritzungen an von 3
  Theilen Stärkewasser und einem Theil zusammengesetzter Tinktur von
  Virginischer Schlangenwurzel (~Compound tincture of Virginia snake
  root~) an; ungefähr eine halbe Unze sollte eingespritzt und nach
  jedem Stuhlgang wiederholt werden; der Patient halte es so lange als
  möglich zurück. Kann man die Tinktur nicht erhalten, so nehme man 10
  bis 20 Tropfen Laudanum. Folgendes wird empfohlen:

    Türkischer Rhabarber, gestoßen (~Turkey rhubarb,
    bruised~)                                             1 Unze.
    Wilde Kirschbaumrinde (~Wild cherry bark~)            2 Unzen.
    Ueber-kohlensaure Soda (~Super-carbonate of soda~)    1 Unze.
    Zimmet- (~Cinnamon~) Rinde                            1  „
    Weißer Zucker                                         ½ Pfund.

  Lasse das Ganze eine Stunde lang in ein und einem halben Pint
  kochendem Wasser, dann seihe und drücke es aus. Dosis: einen Eßlöffel
  voll oder weniger, dem Alter angemessen, alle halbe, ganze oder zwei
  Stunden, im Verhältniß zu den Symptomen.

  Folgendes wird bei einigen Fällen ausgezeichnet gefunden werden:

    Reife Brombeeren (~Ripe blackberries~)                2 Quarts.
    Stückzucker                                           1 Pint.
    Cayennepfeffer (~Cayenne~)                            ½ Unze.
    Zimmet                                                ½  „
    Gewürznelken (~Cloves~)                               ½  „
    Allspice                                              ½  „

  Koche alles zusammen eine kurze Zeitlang; wenn kalt, seihe es durch
  und füge ein Pint von ~fourth proof Brandy~ hinzu. Dosis: dem Alter
  angemessen, ein Eßlöffel bis ein Weinglas voll. Zuweilen ist es gut,
  durch gehöriges Zudecken des Kranken im Bette und die Darreichung von
  warmen Getränken, bestehend in Leinsamen-, Balsam-, Salbei- (~Sage~)
  oder Katzenmünze- (~Catnip~) Thee Schweiß hervorzurufen.

  Folgendes soll beim Beginn der Ruhr helfen:

    Leptandrin                                           10 Grane.
    Morphium (~Morphia~)                                  1 Gran.

  Mische es und mache mit Gummi Arabicum Schleim 3 Pillen daraus und
  gebe alle 6 bis 12 Stunden, den Symptomen angemessen, eine Pille.

  Nachstehendes ist eine gute Einspritzung, welche, nachdem die
  Krankheit mehrere Tage angehalten hat, angewendet werden kann.

    Aufguß von Gelbwurz (~Golden seal~)                   1 Unze.
    Laudanum                                      10 bis 20 Tropfen.

  Gebrauche es als eine Einspritzung.

  Innerlich zu geben wird empfohlen:

    Guajak (~Guaiacum~), fein pulverisirt                 5 Drachmen.
    Gummi Arabicum Schleim                                3 Unzen.
    Gewöhnlicher Syrup                                    3   „
    Wasser                                                8   „

  Mische es. Dosis: alle 4 Stunden ½ Weinglas voll.

  Gegen chronische Ruhr gebrauche man folgendes:

    Rhabarber (~Rhubarb~)                                 4 Unzen.
    Schlangenwurzel (~Black cohosh root~)                 2   „
    Wilde Kirschbaumrinde (~Wild cherry bark~)            2   „
    Storchschnabel (~Geranium~)                           2   „

  Mische es und gieße auf diese Bestandtheile 2 Pint Branntwein und
  2 Pint Wasser. Lasse die Mischung 5 bis 6 Tage stehen, schüttle es
  häufig um und seihe es dann ab. Füge 4 Pint Wasser zu dem Bodensatze,
  koche es bis zu 2 Pint ein, seihe es ab, füge dies der bereits früher
  abgeseihten Tinktur bei und versüße das Ganze mit Stückzucker. Dosis:
  jede Stunde oder alle 2 bis 3 Stunden einen Eßlöffel voll.


Cholera Morbus (Brechdurchfall).

Dies ist eine Krankheit, die gewöhnlich in den wärmeren Gegenden
vorkommt und sich durch Erbrechen, Abführen, heftiges Kneipen, Kälte
und Krämpfe der Endglieder kennzeichnet.

+Symptome.+ Der Anfall tritt ganz plötzlich mit Erbrechen und Abführen
ein, wird von starken, kneipenden Schmerzen in den Eingeweiden und im
Magen begleitet, dem große Angst folgt. Die Entleerungen der Eingeweide
bestehen in Koth und später aus einer wässerigen, galligen Masse;
jeder Entleerung gehen heftig kneipende und schneidende kolikartige
Schmerzen, besonders in der Nabelgegend voraus und begleiten dieselbe;
in den Zwischenräumen der Entleerungen ist Uebelkeit und Unbehagen des
Magens und in der Regel großer Durst vorhanden; Flüssigkeiten, sobald
sie der Patient zu sich genommen hat, werden wieder erbrochen. Wird
der Krankheit nicht rechtzeitig Einhalt gethan, so dehnen sich die
Krämpfe auf Arme und Hände aus, die Endglieder werden kalt, der Puls
wird schwach, die Gesichtsfarbe bleich, die Augen fallen ein, kalter
klebriger Schweiß bricht aus und der Tod tritt ein.

+Ursachen.+ Sonnenhitze, besonders wenn die Tage heiß und die Abende
kühl sind, plötzlicher Wechsel der Luft, ungehörige Substanzen im
Magen, wie unreife Früchte, Säuren, Hummern (~Lobsters~), Melonen,
Gurken, Jähzorn.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Man mache ein großes Senfpflaster über der Gegend
  des Magens und der Leber und gebrauche gleichzeitig folgende Mischung:

    Ammoniak (~Ammonia~)                                  1 Drachme.
    Magnesia                                              1    „
    Pfeffermünz- (~Peppermint~) Wasser                    4 Unzen.

  Wenn die Diarrhöe sehr stark ist oder der Zustand hat schon eine
  Zeitlang angehalten, füge dem Obigen noch zwei Drachmen Paregoricum
  (~Paregoric~) bei. Dosis: Alle 20 Minuten einen Theelöffel voll; bei
  jedesmaligem Einnehmen schüttele man die Mischung gehörig um.

  Flanelle, in einer heißen Abkochung von Mohnköpfen (~Poppies~) und
  Kamillenblüthen (~Chamomile flowers~) getränkt und über den Magen und
  die Eingeweide gelegt, wird in einigen Fällen entsprechen.

  Das aus Rhabarber (~Rhubarb~) und Potasche (~Potassa~)
  zusammengesetzte Pulver kann in Dosen von einem Theelöffel voll alle
  halbe Stunden, bis sich Uebelkeit und Erbrechen einstellen, gegeben
  werden; ist es nothwendig, füge jeder Dosis noch 5 bis 10 Tropfen
  Laudanum bei. Der Patient sollte viel und öfters warmes Wasser und
  Leinsamenthee trinken, was den Magen und die Eingeweide gehörig
  auswäscht. Ein Umschlag aus Gewürznelken (~Cloves~) und Zimmet, von
  jedem einen Theelöffel voll, Mehl mit Branntwein angefeuchtet, einen
  Eßlöffel voll, bestehend, wird in einigen Fällen dienlich gefunden
  werden.

  Auch entspricht zuweilen folgendes:

    Morphium (~Morphine~)                                 1 Gran.
    Doppeltkohlensaure Soda (~Bi-carbonate of soda~)     30 Grane.
    Versüßte Rhabarber- (~Rhubarb~) Tinktur               1 Unze.

  Mische es. Dosis: Alle halbe Stunde einen Theelöffel voll.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ein gutes Mittel, sowohl den Magen in
  Ordnung zu bringen als auch den Durchfall einzuhalten, besteht in

    Gemahlenem schwarzem Pfeffer (~Ground black pepper~)  1 Eßlöffel
                                                            voll.
    Tischsalz                                             1    „
    Warmem Wasser                                         ½ Bierglas
                                                            voll.
    Cideressig                                            ½    „

  Dosis: Nimm nach einigen Minuten einen Eßlöffel voll. Rühre es um und
  mische es gehörig, bis das Ganze genommen ist.

  Warme Thees von Katzenmünze (~Catnip~), oder Wasserdost (~Boneset~)
  mögen hin und wieder angewendet werden, um Erbrechen hervorzubringen;
  nachdem das Erbrechen eine Zeitlang angehalten hat, lege man
  ein großes Senfpflaster über den Magen und die Eingeweide und
  gebe den zusammengesetzten Syrup von Rhabarber und Potasche
  (~Compound syrup of rhubarb and potassa~) alle halbe Stunden in
  Dosen von einem Eßlöffel voll. Hierauf mag in einigen Fällen
  Paregoricum (~Paregoric~), Pfeffermünz- (~Peppermint~) Essenz und
  Kampher-Spiritus (~Spirits of camphor~), von jedem einen Eßlöffel
  voll, Rhabarber- (~Rhubarb~) Tinktur ein halbes Pint, angewendet
  werden. Mische es. Dosis: Alle halbe Stunden einen Eßlöffel voll bis
  Erbrechen und Durchfall aufgehört haben. Pfeffermünz- (~Peppermint~)
  Thee mit ein wenig darin aufgelöstem Saleratus wird den Magen hin und
  wieder beruhigen.

  Füße und Arme sollten in warmem Saleratuswasser gebadet und eine
  warme Bähung von Hopfen und Essig auf die Eingeweide gemacht werden.
  Nachdem die Kraft der Symptome gebrochen, mag eine starke Abkochung
  von gebranntem Korn mit Vortheil verwendet werden. Ebenso ist auch
  eine starke Abkochung von Brombeerwurzel (~Black berry root~) mit
  Gewürznelken (~Cloves~) und Zimmet (~Cinnamon~) gut. Dosis: Zwei-
  oder dreimal des Tages einen Theetassenkopf voll. Auch gebrannter
  Rhabarber ist ein ausgezeichnetes Mittel.

  =Homöopathisch.= ~Ipecacuanha.~ -- Besonders bei heftigem Erbrechen
  kann zu Anfang eines Anfalles abwechselnd mit ~Veratrum~ gegeben
  werden. Wenn bei heftigem Schmerz in den Eingeweiden häufige und
  schwache Entleerungen mit Drängen nach Unten stattfinden, gebe man
  ~Nux Vomica~ abwechselnd mit ~Ipecacuanha~.

  ~Arsenicum.~ -- Heftige Diarrhöe einer wässerigen, galligen,
  schleimigen, grünlichen oder schwärzlichen Masse, große
  Hinfälligkeit, kalte Endglieder, heftiger Durst; Zunge und Lippen
  trocken, aufgesprungen, bräunlich; ein brennendes Gefühl in der
  Magengrube. Kann abwechselnd mit ~Veratrum~ gegeben werden.

  ~Veratrum.~ -- Bei denselben Symptome wie ~Arsenicum~, verbunden
  mit Wadenkrämpfen, blasse Gesichtsfarbe, große Hinfälligkeit,
  Zusammenschrumpfen der Haut.

  ~Colocynthis.~ -- Heftige Kolik, gleichsam als ob die Eingeweide
  zwischen zwei Steine eingeklemmt wären, Erbrechen einer grünlichen
  Masse, krampfartiger Schmerz, Zusammenziehen der Eingeweide mit
  schneidenden Schmerzen, wie von einem Messer herrührend.

  ~Cuprum.~ -- Wenn starke Gliederkrämpfe, Krämpfe in den Fingern und
  Zehen vorhanden sind.

  ~China.~ -- Wenn der Anfall die Folge von Unverdaulichkeit; ebenso
  gegen die Schwäche nach einem starken Anfall.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen von den gewählten
  Mitteln in 12 Theelöffel voll Wasser und gebe alle 10, 15 oder 30
  Minuten, der Strenge des Anfalles angemessen, einen Theelöffel voll.
  Wenn nach mehreren Dosen noch keine Linderung verspürt wird, wähle
  man ein anderes Heilmittel. Die Zwischenräume zwischen den Dosen
  sollten mit dem Besserwerden des Kranken verlängert werden. Die Kost
  möge aus Stoffen wie Haferschleim bestehen und kaltes Wasser verwende
  man zum Trinken. Vorsichtig müssen alle Gemüse sowie alle Stoffe, die
  nicht mit dem Zustande des Magens übereinstimmen, vermieden werden.


Asiatische Cholera (~Cholera Asiatica~)

ist eine der gefährlichsten Krankheiten.

+Symptome.+ Erstes Stadium. In den ersten Anfällen treten in der Regel
Verdauungsstörungen, Kollern in den Eingeweiden, Schmerz im Kopf, den
Knien und Gelenken, Durst und leichte Diarrhöe ein. Diese Symptome
können sich mehrere Stunden oder auch einige Tage hinziehen; häufig
tritt sie aber auch urplötzlich ohne irgend welche Vorzeichen ein.

Zweites Stadium. Dieses Stadium kennzeichnet sich mehr oder weniger
durch ein beständiges Erbrechen und Abführen einer dünnen, farblosen,
dem Reiswasser ähnelnden Flüssigkeit, Krämpfe in den Beinen, die sich
bald auf den Magen und die Eingeweide erstrecken; sie sind heftig und
äußerst schmerzhaft, ziehen die Muskeln in feste Knoten zusammen und
dehnen sich schließlich auf alle Muskeln des Körpers aus. Schreitet
dieses Stadium vor, so wird die Zunge blaß und feucht, der Puls
schwach, der Athem fliegend, Beängstigung im Herzen, ein Gefühl von
innerlicher Wärme, das Leiden spiegelt sich auf dem Gesicht, großer
Durst ist vorhanden.

Das dritte Stadium oder der Höhepunkt der Krankheit kennzeichnet sich
durch große Hinfälligkeit, der Puls wird kaum fühlbar, die Haut kalt
und klebrig, das Gesicht nimmt eine tiefblaue und purpurne Farbe an,
die Augen fallen ein, Hände und Füße färben sich dunkel, ähnlich den
Händen einer Waschfrau, und haben ein teigiges, todtenartiges Gefühl,
die Stimme ist schwach, trocken und beinahe ganz verloren, Athem kurz
und mühsam, der Kranke schreit unaufhörlich nach Luft, kaltem Wasser
oder Eis, oder er liegt in einer Erstarrung, der Koth kann entweder
aufhören oder er geht ohne Wissen des Kranken ab. Der Patient mag sich
in einem solchen Zustande 1 oder 2 bis 24 Stunden befinden, aber die
Genesung eines Falles in diesem Stadium zählt zu den Seltenheiten.

+Ursachen.+ Die Ursache der Cholera ist noch immer unbekannt, wir
wissen, daß sie von einem besonderen Zustande der Luft abhängt,
welcher Zustand es aber ist, ist noch nicht ermittelt. Uebervölkerte
Plätze, niedrige, feuchte Wohnungen werden von der Seuche besonders
heimgesucht, und Personen, welche durch Unmäßigkeit oder andere
Krankheiten geschwächt sind, sowie Unreinliche und ärmlich Genährte
sind derselben vor allen Andern ausgesetzt. Das Zusichnehmen
ungehöriger Nahrung, berauschende Getränke, kalte, feuchte oder
Nachtluft, spätes Aufbleiben und Furcht mögen zu den Ursachen gezählt
werden. Letztere ist eine der häufigsten Ursachen, der tausende von
Menschenleben zum Opfer gefallen sind.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Stellen sich die Anzeichen ein, so sollte sich der
  Kranke sofort zu Bett begeben, gehörig zudecken und vollkommen ruhig
  verhalten. Kampher ist hierbei das wichtigste Mittel und wird in
  folgender Weise angewendet:

  Einen Tropfen Kampher-Tinktur auf ein kleines Stück Zucker alle 2, 3
  oder 5 Minuten, auch, wenn der Magen etwas annimmt, alle 15 bis 20
  Minuten etwas Branntwein mit Wasser. Sobald der Kranke zu schwitzen
  beginnt, verlängere man die Zwischenräume zwischen den Dosen und
  lasse ihn 8 bis 10 Stunden im Schweiße. Tritt aber die Krankheit in
  das zweite Stadium, stellen sich Krämpfe ein, so sollte ~Veratrum~
  und ~Cuprum~ abwechselnd wie folgt gegeben werden:

  Man löse 12 oder 15 Kügelchen von jedem Mittel in 4 Eßlöffel voll
  Wasser und gebe alle 15 Minuten einen Theelöffel voll; sobald sich
  die Symptome bessern, verlängere man die Zwischenräume.

  ~Arsenicum.~ -- Bei heftig brennenden Schmerzen im Magen und den
  Eingeweiden, schlimmer nach Erbrechen mit krampfartigem Schmerz im
  Unterleib, heftiger Durst, schwieriges Athem, Heiserkeit, schwacher,
  unregelmäßiger Puls, kalte, klebrige Haut, Blausein des Gesichts
  und der Lippen, Erbrechen und Abführen unmittelbar nach Essen und
  Trinken sogar des Geringfügigsten. ~Arsenicum~ und ~Veratrum~ können
  abwechselnd mit Erfolg gegeben werden.

  ~Cuprum~ -- sollte gegeben werden, wenn Erbrechen und
  reiswasserartige Entleerungen stattfinden, Haut kalt und schwarzgelb,
  Kolik, Augen eingefallen, Haut eingeschrumpft, Krämpfe in den Waden,
  Stimmlosigkeit, kalte, klebrige Schweiße. Bei heftigem Stechen
  in der Seite, großer Angst und Furcht gebe ~Cuprum~ und ~Acidum
  hydrocyanicum~ abwechselnd, alle 10 bis 15 Minuten einen Theelöffel
  voll.

  Tritt die Krankheit in das dritte Stadium, so gebe man ~Carbo
  vegetabilis~, einen Theelöffel voll alle halbe oder ganze Stunden.
  Verbleibt noch ein heftiges Brennen im Magen, so gebe man ~Arsenicum~
  abwechselnd mit ~Carbo vegetabilis~.

  ~Secale Cornutum.~ -- Besonders bei alten Personen, wenn
  außerordentliche Hinfälligkeit eintritt, heftiger Durst, Zunge kalt
  und trocken, eingeschrumpfte Haut.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Heilmittel löse 12
  oder 15 Kügelchen in 6 Theelöffel voll Wasser und gebe alle 5, 15,
  20 oder 30 Minuten, der Strenge der Symptome angemessen, eine Dosis;
  je nach Besserwerden vermindere die Zahl der Dosen. Die Hitze des
  Körpers sollte durch heiße Ziegelsteine oder Flaschen mit heißem
  Wasser um den Körper des Kranken gelegt, erhalten werden. Reiben
  mit der Hand oder mit einem Stück Flanell wird die Wärme wieder
  herstellen und zugleich die Krämpfe in den Muskeln lindern. Kleine
  Stücke Eis oder Eiswasser mögen zur Stillung des starken Durstes
  gegeben werden. Einspritzung von kaltem Wasser lindert zuweilen die
  Kolik und die Krämpfe in den Eingeweiden.


  Schutzmittel.

  Als ein solches mag Kampher-Tinktur ein- oder zweimal innerhalb 24
  Stunden in Tropfen-Dosen gegeben werden. Dr. Herring von Philadelphia
  empfiehlt ~Sulphur~, und zwar in der Weise, daß man einen halben
  Theelöffel voll Schwefelblüthe (~Flowers of sulphur~) in jeden
  Strumpf schüttet und es so beständig trägt.

  =Allöopathisch.= Im ersten Stadium gebe man 5 bis 10 Tropfen Laudanum
  alle 3 Stunden, bis die Diarrhöe eingestellt wird. Dr. Henry
  Hartshorn empfiehlt folgendes:

    Chloroform                                            ½ Drachme.
    Opium-Tinktur (~Tinct. of Opium~)                     ½    „
    Kampher-Spiritus (~Spirits of Camphor~)               ½    „
    Aromatischer Ammoniak-Spiritus (~Aromatic
    spirits of ammonia~)                                  ½    „
    Kreosot (~Creosote~)                                  3 Tropfen.
    Zimmetöl (~Oil of cinnamon~)                          8    „
    ~Spirits of Gallic wine~                              2 Drachmen.

  Mische und löse einen Theelöffel voll davon in einem Weinglas voll
  Eiswasser auf und gebe von der Mischung alle fünf Minuten zwei
  Eßlöffel voll und lasse jedesmal ein Stück Eis folgen. Ein Eßlöffel
  voll Branntwein sollte jede Stunde oder alle zwei Stunden gegeben
  werden.

  Im zweiten Stadium möge folgendes zur Stärkung der sinkenden Kräfte
  gegeben werden:

    Kampher (~Camphor~)                                   2 Drachmen.
    Chloroform                                            1 Drachme.
    Ein Eidotter.

  Mische und reibe es in einander, dann füge hinzu:

    Opium-Tinktur (~Tinct. of Opium~)                     1 Unze.
    Aromatischer Ammoniak-Spiritus (~Aromatic spirits
    of ammonia~)                                          1  „

  Mische es. Dosis: alle Stunden einen Theelöffel voll bis Besserung
  eintritt.

  Im dritten Stadium empfiehlt Professor Chapman von Philadelphia die
  Anwendung des Eises in Säckchen längs des Rückgrats, beharrlich
  fortgesetzt. Die obige Behandlung sollte in diesem Stadium mit mehr
  Kraft angewendet werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Im ersten Stadium wird von Dr. John
  King folgendes empfohlen:

    Zusammengesetzter Spiritus von Rhabarber (~Rhubarb~)
    und Potasche (~Potassa~)                              4 Unzen.
    Stachlige Eschenbeeren-Tinktur (~Tinct. of prickly
    ash berries~)                                         1 Unze.
    Pfeffermünz- (~Peppermint~) Essenz                    1 Drachme.
    Paregoricum- (~Paregoric~) Elixir                     4 Drachmen.

  Mische es. Dosis: alle halbe Stunden einen Theelöffel voll, bis es
  auf die Eingeweide wirkt, dann gebe drei- oder viermal täglich einen
  Eßlöffel voll.

  Folgendes wird empfohlen, wenn das vorhergehende die Diarrhöe nicht
  einstellt:

    Guajacaharz (~Gum Guajacum~)                          ¼ Unze.
    Gemahlene Nelken (~Ground cloves~)                    ¼  „
    Gemahlener Zimmet (~Ground cinnamon~)                 ¼  „
    Branntwein                                            1 Pint.

  Mische es. Dosis: einen Theelöffel bis einen Eßlöffel voll alle halbe
  Stunden, bis die Diarrhöe aufhört.

  Um das Erbrechen zu verhindern, gebe man im zweiten Stadium folgendes:

    Kampher- (~Camphor~) Wasser                           1 Unze.
    Pfeffermünz- (~Peppermint~) Wasser                    1  „
    Grüne Münz- (~Spearmint~) Wasser                      1  „
    Paregoricum- (~Paregoric~) Elixir                     2 Drachmen.

  Mische es. Dosis: einen Theelöffel bis einen Eßlöffel voll alle 5, 10
  oder 15 Minuten. Stopft dies das Erbrechen nicht, so gebe:

    Salz                                                  1 Drachme.
    Schwarzer Pfeffer                                     1    „
    Essig                                                 5 Drachmen.
    Heißes Wasser                                         4 Unzen.

  Um die Entleerungen einzuhalten, möge Folgendes gegeben werden:

    Kampher (~Camphor~)                                   1 Gran.
    Kino-Gummi (~Kino~)                                   1  „
    Gerbersäure (~Tannic acid~)                           1  „
    Opium                                                 ½  „

  Gieb es als eine Dosis alle halbe Stunden und verlängere die
  Zwischenräume, nachdem der Patient besser wird. Finden häufige
  Entleerungen statt so sollte die Medizin nach einer jeden gegeben
  werden.

  Um den Krampf der Glieder zu unterdrücken, sollten dieselben heftig
  mit der Hand und warmem Flanell gerieben werden. Die spanische
  Pfeffertinktur (~Tincture of capsicum~) mag längs des Rückgrats
  eingerieben werden, worauf ein Senfpflaster ausgelegt werden sollte.

  Im dritten Stadium hülle man den Kranken in Decken, mit heißem Wasser
  getränkt, ein und gebe gleichzeitig einen Theil Kampher-Tinktur
  (~Tincture of camphor~) und drei Theile von der stachligen
  Eschenbeere (~Prickly ash berries~).

  Dosis: alle 10 oder 20 Minuten einen Theelöffel bis zu einem Eßlöffel
  voll in Wasser. Dosen von Branntwein sind von gutem Erfolg.

  Folgendes ist die berühmte Behandlung von Rev. Dr. Hamlin, eines
  Missionärs in der Türkei:

  Man nehme gleiche Theile von Laudanum, Kampher-Spiritus und
  Rhabarber- (~Rhubarb~) Tinktur, mische es und gebe 30 Tropfen auf
  einem Stückchen Zucker, was gewöhnlich die Diarrhöe stopft. Deren
  Rückkehr zu verhindern, sollten alle 4 Stunden Dosen von 10 bis
  20 Tropfen gegeben werden. Wirkt die erste Dosis von 30 Tropfen
  nicht, so erhöhe man dieselbe auf 40, 45 bis 60 Tropfen bei jeder
  Bewegung der Eingeweide. Sobald aber die Diarrhöe aufhört, müssen die
  Dosen verringert werden. Bei fortschreitender Diarrhöe sollte eine
  Einspritzung von gekochter Stärke mit einem Theelöffel voll Laudanum
  gegeben werden. Bei jeder Bewegung der Eingeweide verordne man ein
  Drittel.

  Zu gleicher Zeit wendet er präparirte Kreide (~prepared chalk~) in
  Dosen von 10 Granen, mit ein paar Tropfen von Laudanum und Kampher
  auf je eine Dosis, an. Senfpflaster sollten über die Magengrube
  gelegt werden. Wenn das Erbrechen und Abführen sehr stark, sowie
  Krämpfe und Kolikschmerzen vorhanden sind, mögen gleiche Theile von
  Laudanum, spanische Pfeffer- (~Capsicum~) Tinktur, Ingwer- (~Ginger~)
  Tinktur, Kardamonsamen- (~Cardamon seeds~) Tinktur angewendet werden.
  Dosis: 30 bis 40 Tropfen oder einen halben Theelöffel voll in ein
  wenig Wasser und mehr, der Strenge des Falles angemessen. Wenn die
  erste Dosis erbrochen wurde, so sollte gleich nach dem Erbrechen die
  zweite gegeben werden.

  Im dritten Stadium füge man der zweiten Mischung noch halbstündliche
  Dosen von einem Eßlöffel voll Branntwein hinzu, erwärme den Kranken
  vermittelst Flaschen mit heißem Wasser und reibe Glieder und Körper
  gehörig.


Hämorrhoiden (~Piles~),

ein sehr verbreitetes Leiden, besteht in Vollblütigkeit und einem
matten Blutumlauf in dem unteren Theile des Mastdarms. Sie werden
äußerliche Hämorrhoiden genannt, wenn sie äußerlich erscheinen, und
innerliche, wenn sie innerhalb der Eingeweide bleiben, fließende bei
Blutentleerungen und blinde da, wo keine Blutentleerung stattfindet.

+Symptome.+ Dem Anfalle geht in der Regel ein Gefühl von Schwere in
dem unteren Theile des Unterleibes mit einem schmerzhaften Jucken
am After oder der Oeffnung voraus. Beim Stuhlgang wird ein starker
stechender oder brennender Schmerz gefühlt und mehr oder weniger
Drängen oder nach Untenziehen ist vorhanden. Bei Blutflüssen ist der
Schmerz weniger heftig als da, wo dieselben fehlen.

+Ursachen.+ Alles, was die Unterleibseingeweide reizt, verursacht
eine Zusammenziehung des Blutes dort; lang anhaltende Verstopfung,
Stuhlzwang, Reiten, üppige Lebensweise, stark gewürzte Speisen,
beengende Kleidung, sitzende Lebensweise. Das weibliche Geschlecht ist
während der Schwangerschaft durch den Druck der Gebärmutter auf die
Adern des Beckens besonders dazu geneigt.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Gehöriger Stuhlgang ist nothwendig und zu diesem
  Behufe wende man folgendes an:

    Sennesblätter-Zucker (~Confection of senna~)          2 Unzen.
    Cremor Tartari (~Cream of Tartar~)                    1   „
    Schwefel (~Sulphur~)                                  1   „

  Hinreichend Ingwer- (~Ginger~) Syrup, um eine steife Paste zu machen.

  Mische es. Dosis: ein Stück von der Größe einer Muskatnuß reicht hin,
  um täglich einen Stuhlgang hervorzubringen. Ein Umschlag von Fett,
  Talg oder kalter Sahne auf die Hämorrhoiden mildert zuweilen den
  Reiz. Folgendes ist eine gute Salbe:

    Wallrathsalbe (~Ointment of spermaceti~)              1 Unze.
    Salbe von Rosenwasser oder Glycerin                   1  „
    Opium                                                10 Grane.

  Mische und wende es so oft als erforderlich an.

  Oder auch:

    Belladonna-Extrakt                                    1 Drachme.
    Wallrathsalbe (~Ointment of spermaceti~)              1 Unze.

  Mische es. Anwendbar gegen schmerzhafte Hämorrhoiden.

  Waschen mit kaltem Wasser oder ein kühles Sitzbad lindern sie
  zuweilen.

  Ist der Blutfluß stark, so mögen Einspritzungen von kaltem Wasser
  oder eine schwache Auflösung von Alaun gemacht werden. Eine Salbe
  zusammengesetzt aus

    Fett                                                  2 Unzen.
    Schwefel                                              1 Drachme.

  Gemischt und zwischen zwei Bleitellern, bis es gehörig schwarz
  geworden ist, gerieben, soll sich sowohl gegen die fließenden als
  auch blinden Hämorrhoiden bewährt haben. Bei starker Entzündung kann
  ein Umschlag, zusammengesetzt aus Schwefel (~Sulphur~), schlüpfriger
  Ulmenrinde (~Slippery elm bark~) und Stechapfel- (~Stramonium~)
  Blättern gemacht werden.

  Die Kost sollte einfach sein, wie Kornbrod, reife Früchte, Brod aus
  ungesiebtem Weizenmehl, Brühen &c.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Cremor Tartari (~Cream of tartar~) in
  Dosen von einem Theelöffel voll in Molasses oder Syrup genommen,
  ist ein ausgezeichnetes Mittel. Gleiche Theile von Schwefelblüthe
  (~Flowers of sulphur~) und Cremor Tartari in Dosen von einem
  Theelöffel voll in Molasses oder Syrup gegeben, ist in einigen
  Fällen von Erfolg. Gleichzeitig sollte der Patient einen Thee aus
  gleichen Theilen von Flieder (~Elder~) und Wollkraut (~Mullen~)
  trinken. Bei blinden Hämorrhoiden, wenn beträchtliche Entzündung
  vorhanden ist, wird ein Umschlag von Kermesbeer- (~Poke~) Blättern
  als sehr wirksam empfohlen; oder gleiche Theile von Ulmenrinde (~Elm
  bark~) und Lobeliablättern. Zuweilen wird eine Bähung vermittelst
  einer Abkochung von bitteren Kräutern wie Rainfarn (~Tansy~), Hopfen
  und Kermesbeer- (~Poke~) Blättern sehr zuträglich gefunden werden.
  Folgendes wird in einigen Fällen mit Erfolg angewendet:

  Man nehme ein halb Dutzend ~Buckeyes~ oder wilde Kastanien (~Horse
  chestnuts~) wenn frisch, schäle und schneide sie fein, lege sie in
  einen Blechnapf mit hinreichend Fett, um sie zu bedecken, lasse sie
  eine Stunde lang am Feuer stehen und seihe dann das Fett durch.
  Wenn kalt, ist es anwendbar. Schmiere damit die Geschwulst zweimal
  des Tages. Frische Butter, Salz, Terpentin-Spiritus (~Spirits of
  turpentine~), im Verhältniß von einem Theelöffel des Vorhergehenden
  auf zwei Theelöffel des Letzteren zusammen gemischt und damit mehrere
  Male des Tages sowohl Innen als Außen den After eingeschmiert, ist
  ein ausgezeichnetes Mittel.

  Dr. Bodenhammer’s Salbe wird aus gestoßenen Stechapfel-
  (~Stramonium~) Blättern oder Jamestown Unkraut zubereitet, welches
  man in frischer Butter oder Schweinefett, dem ein wenig Laudanum
  beigefügt ist, langsam kochen läßt. Es sollten dann öfters Umschlage
  auf die angegriffenen Theile gemacht werden.

  =Homöopathisch.= Das Hauptmittel ist ~Nux vomica~, das bei allen
  Arten dieser Krankheit anwendbar ist. Abwechselnd mit ~Sulphur~,
  besonders bei chronischen Fällen zu geben. Eine Dosis des Nachts von
  ~Nux Vomica~, des Morgens von ~Sulphur~. Entsprechen diese Mittel
  nicht, so gebe man ~Ignatia~, ~Sepia~, ~Belladonna~, ~Colocynthis~,
  ~Carbo Vegetabilis~, ~Hepar Sulphuris~. Jedes mag mehrere Tage
  gegeben werden, bevor zu einem anderen gegriffen wird, weil das
  vorhergehende keinen Erfolg hatte.

  ~Hamamelis~ -- ist mit Erfolg bei dieser Krankheit angewendet
  worden; man gebe entweder die Tinktur oder Ponds Extrakt und zwar
  6 Tropfen in einem Bierglas voll Wasser. Alle 2, 3 oder 4 Stunden
  einen Theelöffel voll. Gleichzeitig gebrauche das Mittel, mit einer
  gleichen Menge Wasser verdünnt, äußerlich. Die Anwendung des Wassers
  ist sehr zuträglich.

  Der Patient sollte häufig kalte Sitzbäder nehmen und Einspritzungen
  von kaltem Wasser machen.


Mastdarmvorfall (~Prolapsus Ani~)

ist ein Leiden, bei welchem der Mastdarm aus dem After tritt, und wird
häufiger bei Kindern und alten Leuten gefunden.

+Ursachen.+ Stuhlzwang, heftiges Husten, der Gebrauch von starken
Abführmitteln, Würmer, Hämorrhoiden, Diarrhöe &c.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Trifft das Leiden ein kleines Kind, so sollte dasselbe
  auf den Rücken, mit den Hüften erhöht, gelegt werden, und die
  Wärterin mag mit eingeölten Fingern sorgfältig und allmählig den Darm
  zurückdrängen. Wenn nothwendig, mache man eine Binde aus mehrfach
  zusammengelegtem Muslin, und zwar in der Form von einem ~T~, was
  dadurch geschieht, daß man eine Binde über den Hüften ringsum den
  Leib legt und eine andere zwischen den Beinen durchlaufend vorn und
  hinten an der Gürtelbinde befestigt.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Eine starke Abkochung von Eichenrinde
  (~Oak bark~), oder eine Abkochung aus gleichen Theilen von Solomons
  Siegel (~Solomon’s seal~) und Gelbwurz (~Golden seal~) mag
  eingespritzt und so lange als möglich angehalten werden. Irgend eine
  gute Hämorrhoiden-Salbe, der eine Drachme ~Tannin~ beigefügt wurde,
  kann mit Vortheil verwendet werden. Folgende Einspritzung ist bei
  einigen Fällen empfehlenswerth:

    Stachelige Eschenbeeren-Tinktur (~Tincture
    of prickly ash bark~)                                 4 Unzen.
    Nux Vomica-Tinktur                                    3 Drachmen.

  Spritze einen Theelöffel voll in den Mastdarm und halte es so lange
  als möglich zurück. Drei- oder viermal des Tages zu wiederholen.

  =Homöopathisch.= ~Ignatia~ -- ist das Hauptmittel. Es mag einmal alle
  24 Stunden, eine Woche hindurch oder länger, gegeben werden; dann
  setze einige Tage aus und gebe eine Woche lang jeden zweiten Abend
  eine Dosis ~Sulphur~.

  ~Nux Vomica.~ -- Bei beträchtlichem Schmerz und Stuhlzwang, besonders
  bei kleinen Kindern.

  ~Mercurius.~ -- In einigen Fallen anwendbar, besonders wenn der
  heraustretende Darm angeschwollen oder bläulich ist und beim
  Stuhlgang blutet.

  ~Calcarea.~ -- Vorzugsweise gut bei hartnäckigen chronischen Fällen,
  wo andere Mittel erfolglos blieben. Häufige Waschungen mit kaltem
  Wasser werden zuträglich gefunden werden. Obige Mittel sind wie
  ~Ignatia~ zu geben.

  =Allöopathisch.= Folgendes mag zu einer örtlichen Waschung dienen:

    Weiße Eichenrinde (~White oak bark~)                  1 Unze.
    Wasser                                                1 Pint.

  Siede es zu einem Viertel ein, seihe es durch, füge ein Skrupel Alaun
  (~Alum~) hinzu und trage es vermittelst eines weichen Schwammes auf.

  Reife Früchte, in Molasses gedämpft, oder ~Hasty puddings~ und
  Molasses mögen als Kost dienen; es wirkt dies stärkend auf die
  Eingeweide.


Brüche (~Hernia~).

Unter Bruch ist ein Hervortreten der Eingeweide aus deren Höhlen zu
verstehen und wird häufig bei Arbeitern gefunden, die sich dieselben
durch starkes Heben oder Pressen zuziehen. Auch Reiten oder irgend
etwas, was die Leistengegend schwächt, kann die Veranlassung dazu
werden.

Die Brüche werden ihrer Oertlichkeit gemäß in verschiedene Arten
getheilt.

Nabelbruch ist das Hervortreten der Eingeweide in der Gegend des Nabels
und tritt häufig bei Kindern bald nach der Geburt ein.

Leistenbruch -- befindet sich am Schambug.

Hodensackbruch. -- Wenn der Darm in den Hodensack sinkt.

Bauchbruch. -- Wenn der Bruch sich an irgend einem Theile des Körpers
einstellt, wo keine andere Form vorkommt.

Schenkelbruch -- befindet sich in dem oberen vorderen Theile der Lenden.

Der Bruch kann zurückführbar, unzurückführbar und eingeklemmt sein. Er
ist zurückführbar, wenn er in die Höhle, aus welcher er getreten ist,
zurückgedrängt werden kann. Unzurückführbar, wenn der Darm nicht in den
Bauch zurückgedrängt werden kann. Eingeklemmt, wenn der Darm an dem
Punkte, wo er aus dem Unterleib tritt, so gepreßt ist, daß der Inhalt
nicht durchdringen kann.

+Symptome.+ Ein Anschwellen oder eine weiche Geschwulst zeigt sich an
irgend einer Stelle des Bauches, nimmt an Größe zu, wenn der Patient
aufrecht steht, und nimmt ab, sobald er sich niederlegt.


+Behandlung.+

  Wenn Jemand eine Anschwellung an irgend einem der erwähnten Theile
  entdeckt, wende er sich sogleich an einen Chirurgen. Ein gut
  passendes Bruchband sollte Tag und Nacht getragen werden; unter
  keinen Umständen sollte dies der Patient unterlassen, besonders
  wenn er aufrecht steht. Beharrliches, monatelanges Tragen eines
  Bruchbandes mag eine Heilung bewirken, besonders wenn der Patient
  noch jung ist. Personen, die damit behaftet sind, sollten sehr
  vorsichtig sein und nicht hartleibig werden, sie sollten dem Rufe der
  Natur regelmäßig Folge leisten.

  Gegen Nabelbruch bei Säuglingen wird ein Mittel von Dr. H. R. Stout
  in Chicago angewendet, erfolgreich gefunden werden.

  Lege auf den Bruch, nachdem der Darm zurückgedrängt worden ist,
  ein Kupferstück hinreichend groß, um denselben zu bedecken, ziehe
  von beiden Seiten die Haut über dasselbe und verbinde diese durch
  Heftpflasterstreifen. Es ist dem Kinde unmöglich, diesen Verband zu
  entfernen, und eine Heilung muß daher schneller und erfolgreicher
  sein. Es sollte getragen werden, bis die Kur beendet ist.

  Ist der Bruch eingeklemmt, so sollte der Kranke in ein warmes Bad
  gebracht und Anstrengungen gemacht werden, denselben zurückzubringen.
  Solche Fälle sollten aber nur von einem erfahrenen Arzte behandelt
  werden.

  Personen, die ein Bruchband tragen, sollten immer zwei von derselben
  Sorte haben, so daß, wenn eins in Unordnung geräth, das andere,
  während das erstere reparirt wird, getragen werden kann; denn der
  Schaden, der dem Patienten daraus erwächst, wenn er das Bruchband
  auch nur für eine Stunde ablegt, kann vielleicht erst nach Monaten,
  ja nach Jahren, wieder gut gemacht werden.


Unterleibswassersucht (~Ascites~).

Dies ist eine Ansammlung von Wasser in der Höhle des Unterleibes.

+Symptome.+ Eine Anschwellung des Unterleibes mit einem Gefühl von
Spannung und Schwere, begleitet von Appetitlosigkeit, Brustbeklemmung
und Verstopfung, tritt ein. Ist die Ansammlung des Wassers bedeutend,
so wird das Athmen kurz und schwierig. Das Vorhandensein der
Flüssigkeit kann erkannt werden, wenn man die Hand an die eine Seite
des Unterleibs legt und an die andere Seite schlägt, wodurch das Wasser
nach der ruhenden Hand fließt und so gefühlt wird.

+Ursachen.+ Die Wassersucht kann durch Krankheiten der Leber oder
Milz, Krankheiten des Herzens und ebenso chronische Entzündung der
Schleimhaut des Unterleibes oder Brustfelles hervorgerufen werden.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Apis Mellifica~ -- hat wunderbare Kuren bewirkt und
  ist besonders gut, wenn folgende Symptome anwesend sind: Ein Gefühl
  von Vollsein, oder Erstickung in der Brust, schwieriges Athmen,
  Schmerz und Empfindlichkeit des Unterleibes.

  ~Arsenicum.~ -- Gesichtsfarbe bleich und wachsartig, Wangen, Lippen
  und Augenlider bläulich und geschwulstig, Mund und Zunge trocken,
  Urin spärlich, dunkel und trübe oder schleimig, große Hinfälligkeit,
  Ohnmacht, Herzklopfen, schwieriges Athmen, Appetitlosigkeit, Schwere
  und Steifheit der Glieder und des Körpers.

  ~Digitalis.~ -- Besonders wenn die Wassersucht durch Herzkrankheit
  verursacht wird, auch bei Gesichtsblässe, Anschwellen der Augenlider,
  Unregelmäßigkeit der Eingeweide, scharfes Stechen in der Gegend des
  Herzens.

  ~Apocynum~ -- ist bei allen Formen der Wassersucht ein
  außerordentlich schätzbares Mittel.

  Andere Heilmittel sind: ~Asparagus~, ~Cantharides~, ~Mercurius~,
  ~Cannabis Indica~, ~China~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man gebe bei harten Fällen alle 3 oder 4
  Stunden eine Dosis von dem gewählten Mittel; bei chronischen Fällen
  nur ein- bis zweimal des Tages. Werden die Kügelchen gebraucht, so
  gebe man 6 auf eine Dosis. Bei Anwendung der Auflösung löse man 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser und gebe als Dosis einen
  Theelöffel voll.

  =Allöopathisch.= Folgendes kann mit großem Vortheil angewendet werden:

    Aufguß von Fingerhut (~Digitalis~)                    4 Unzen.
    Essigsaure Potasche (~Acetate of potash~)             2 Drachmen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    2    „
    Zimmet- (~Cinnamon~) Wasser                          1½ Unzen.

  Mische es. Dosis: Alle 4 bis 5 Stunden einen Eßlöffel voll.

  Als Trank kann man einen Aufguß aus 2 Theilen Haarmoos (~Haircap
  moss~) und je einen Theil Wachholderbeeren (~Juniper berries~) und
  Attichrinde (~Dwarf elder bark~) nehmen.

  Folgendes ist sehr empfohlen:

    Pulverisirtes Gummi (~Pulv. gamboge~)                12 Grane.
    Pulverisirtes Windenharz (~Pulv. scammony~)          12   „
    Springgurke (~Elaterium~)                             2   „
    Krotonöl (~Croton oil~)                               8 Tropfen.
    Stechapfel-Extrakt (~Extract of stramonium~)          3 Grane.

  Mische es und mache 12 Pillen daraus. Dosis: Alle Stunden, bis es
  wirkt, eine Pille.

  Schwefelsaure Potasche wird in Dosen von einer Drachme in einem
  Aufguß von geschabtem Meerrettig (~Horse-radish~), Wachholderbeeren
  (~Juniper berries~), und Senfkörnern (~Mustard seed~), gestoßen, eine
  halbe Unze von jedem in 1½ Pint kochenden Wassers empfohlen. Die
  Mischung sollte 2 Stunden lang stehen und dann abgeseiht werden. Ein
  Viertel davon als eine Dosis zu nehmen.

  Einreiben des Unterleibes mit der Salbe von Potaschen-Iodide
  (~Ointment of Iodide of potassium~) wird empfohlen, während des Tages
  nehme man folgende Mischung:

    Anderthalbkohlensaures Ammoniak (~Sesqui-carbonate
    of ammonia~)                                          ½ Drachme.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    ½ Unze.
    Fingerhut-Tinktur (~Tincture of digitalis~)           ½ Drachme.

  Kampher-Mischung hinreichend, um 6 Unzen zu machen.

  Mische es. Dosis: Zwei Eßlöffel voll dreimal des Tages.

  Cremor Tartari (~Cream of tartar~) täglich in großen Dosen genommen,
  wird zuweilen wohlthätig sein.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Löwenzahn- (~Dandelion~) Thee wird
  bei diesem Leiden sehr empfohlen. Er kann folgendermaßen zubereitet
  werden:

  Man schneide die Wurzel in Stücke, gieße kochendes Wasser darüber und
  lasse es eine bis zwei Stunden am Feuer ziehen. Man nehme 2 oder 3
  Becher voll während des Tages.

  Ein Aufguß von Petersilie (~Parsley~) mag zuweilen mit gutem Erfolge
  angewendet werden.

  Es ist gut, zwei- oder dreimal des Tages die Eingeweide mit der Hand
  zu reiben und zu kneten; bleibt irgend welche Empfindlichkeit nach
  dem Reiben zurück, so gebrauche folgende Salbe vor der Wirkung:

  Wachholderöl (~Oil of juniper~), Sassafrasöl (~Oil of sassafras~),
  Cajeputöl (~Oil of cajeput~), grünes Münzöl (~Oil of spearmint~), von
  jedem eine halbe Unze. Mische es.

  Dr. Gunn empfiehlt die Rinde von gewöhnlichen Weintrauben. Sie sollte
  zu Asche gebrannt und in Dosen von einem Theelöffel bis zu einem
  halben Eßlöffel voll in einem Glas Catawbawein dreimal des Tages
  gegeben werden. Gehöriger Stuhlgang sollte stets durch Salz, das
  zusammengesetzte Pulver von Jalappenwurzel oder irgend ein anderes
  mildes Abführmittel erhalten werden.




Dreizehntes Kapitel.

Krankheiten der Harn- oder Urin- und Geschlechtsorgane.


Nierenentzündung (~Inflammation of the Kidneys -- Nephritis~).


Diese Krankheit ist eine Entzündung sowohl der Nierenmasse als auch der
sie einfassenden Schleimhaut, und wird gewöhnlich in Begleitung von
Krankheiten der Blase und Urin-Werkzeuge gefunden.

+Symptome.+ Der Krankheit gehen in der Regel die gewöhnlichen Symptome
des Fiebers, wie Frost, besonders im Rücken und den Lenden, voraus, dem
Fieber folgt. Darauf folgt ein tiefsitzender Schmerz in den Lenden,
der sich bis zur Blase erstreckt und durch den Druck und bei Bewegung
erhöht wird; gewöhnlich ist Uebelkeit und zuweilen Erbrechen vorhanden,
ebenso eine Erstarrung des Schenkels der angegriffenen Seite, der
Schmerz zieht sich bis zur Schamleiste, die Hode auf der kranken Seite
wird nicht selten in die Höhe gezogen, der Urin ist spärlich, stark
gefärbt und öfters blutig beim Beginne der Krankheit und kann nur
tropfenweise abgelassen werden. Sind beide Nieren angegriffen, so kann
der Urin ganz unterdrückt werden, Betäubung stellt sich ein und der Tod
folgt sehr schnell; die Eingeweide sind verstopft.

Nierenkrankheit kann vom Hüftweh (~Lumbago~) dadurch unterschieden
werden, daß sich der Schmerz auf eine Seite beschränkt und durch die
Bewegung der Glieder erhöht wird und ebenso dadurch, daß bei Hüftweh
kein Schmerz im Hodensack, kein Fieber und keine Erstarrung des
Schenkels vorhanden ist.

+Ursachen.+ Erkältung, Anwendung von spanischen Fliegen
(~Cantharides~), Terpentinöl und andern harntreibenden Mitteln
(~Diuretics~), heftige Bewegung, das Uebertragen von Rheumatismus
oder der Gicht, Bildung von Gries in den Nieren oder dem Harnweg (die
Röhren, welche von den Nieren nach der Blase führen).

Bei chronischer Entzündung der Nieren ist in der Regel in der
Nachbarschaft der Nieren ein dumpfer schwerer Schmerz und eine Schwäche
im Rückgrat vorhanden. Der Urin geht öfters spärlich ab und ist
zuweilen weiß und milchig.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Camphor~ -- sollte gegeben werden, wenn
  die Krankheit die Folge der Anwendung der spanischen Fliegen
  (~Cantharides~), oder wenn der Urin nur spärlich fließt, bei Brennen
  in der Blase und ~Penis~, oder bei Unterdrückung des Urin. Man gebe
  einen oder zwei Tropfen ~Camphor~ auf einem Stück Zucker alle Stunde
  oder alle zwei Stunden, bis es besser wird.

  ~Aconitum~ -- sollte zuerst entweder allein oder abwechselnd mit
  anderen Mitteln gegeben werden. Heilt zuweilen ohne irgend eine
  andere Medizin.

  ~Cantharis~ -- ist das Hauptmittel bei schießenden, rasenden,
  schneidenden Schmerzen, der Urin geht langsam, tropfenweise ab;
  großer Schmerz ist vorhanden; der Urin ist zuweilen mit Blut gemischt.

  ~Belladonna.~ -- Wenn die Schmerzen zuweilen schlimmer sind und von
  den Nieren hinab in die Blase schießen, bei Kolikschmerzen. ~Hepar
  Sulphuris~ kann ~Belladonna~ folgen.

  ~Pulsatilla.~ -- Bei zarten Frauen, wo sich die monatliche Reinigung
  eingestellt hat oder sehr spärlich ist, oder wenig Urin abgelassen
  wird.

  ~Nux Vomica.~ -- Bei Spannung, Druck und Gewicht in der Leber,
  Congestion des Unterleibes; oder da, wo die Krankheit von der
  Unterdrückung der Hämorrhoiden herrührt.

  ~Arnica~ -- sollte gegeben und äußerlich angewendet werden, wenn
  äußerliche Verletzungen die Krankheit herbeiführten.

  Man lasse die obigen Mittel ~Arnica~ folgen, wenn sie angezeigt
  erscheinen.

  Andere Mittel sind: ~Cannabis~, ~Terebinth~, ~Balsamus Copaivae~.

  Wurde die Entzündung durch das Passiren der Steine durch den Harngang
  verursacht, so mache man warme Bähungen von Hopfen mit Tabaksblättern
  gemischt über den Sitz der Krankheit und gebe die oben erwähnten
  Heilmittel.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen des gewählten Mittels
  in einem halben Theetassenkopf voll Wasser und gebe alle halbe,
  ganze oder zwei Stunden, der Strenge der Symptome angemessen, einen
  Theelöffel voll. Ein Sitzbad von lauwarmem Wasser, häufig wiederholt,
  wird wohlthun.

  =Allöopathisch.= Es sollte ein heißes Senffußbad gemacht oder
  Senfpflaster auf die Füße und das Rückgrat gelegt werden, dem
  man heiße Bähungen von Stechapfel- (~Stramonium~) Blättern und
  Hopfen, oder Stechapfel und Wermuth (~Wormwood~) oder Rainfarn
  (~Tansy~) folgen läßt. Hin und wieder, wenn Reizbarkeit des Magens
  vorhanden und der Schmerz sehr heftig ist, ist es gut, Kalomel
  und Opium, im Verhältniß von drei oder vier Granen Kalomel auf
  ein Gran Opium, alle zwei Stunden, bis drei Dosen genommen sind,
  zu geben, wenn der Kranke sich nicht früher bessert. Kann im
  Magen nichts zurückbehalten werden, so werden Getränke von Gummi
  Arabicum Wasser, Flachssamen-Thee oder Gerstenwasser u. s. w. von
  wohlthuendem Einflusse sein, dadurch, daß sie den Urin verdünnen
  und dessen Reizbarkeit vermindern. Es ist gut, den Kranken in
  Schweiß zu bringen, was durch Dosen von 5 bis 10 Tropfen Nießwurz-
  (~Veratrum viride~) Tinktur oder durch die zusammengesetzte
  Tinktur der Virginischen Schlangenwurzel (~Virginia snake root~)
  in halbstündlichen Dosen von einem Theelöffel voll geschehen kann.
  Bei Verstopfung gebe man Bittersalz (~Epsom salts~), Cremor Tartari
  (~Cream of tartar~) oder Einspritzungen von warmem Wasser.

  Ist der Gries die Ursache der Krankheit, so wird öfteres Trinken von
  Leinsamen- oder Hochland Preiselbeer- (~Upland cranberry~) Thee mit
  20 Tropfen Potaschen-Liquor (~Liquor of potassa~) empfohlen.

  Gegen chronische Entzündung der Nieren kann mit Vortheil ein Aufguß
  von ~Pipsissewa~, Bärentraube (~Uva Ursi~), Grundstrauch (~Trailing
  Arbutus~), Buchublättern, wilden Mohrrüben (~Wild carrot~), Fingerhut
  (~Fox glove~) angewendet werden.

  In einigen Fällen werden Senfpflaster zwei- oder dreimal in der Woche
  oder Einreiben mit einigen Tropfen von Krotonöl hinreichen, um einen
  Ausschlag hervorzurufen, zuträglich gefunden werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Um Schweiß hervorzurufen, gebe man
  ein Brechmittel von Lobelia, dann wende man heiße Bähungen von
  Hopfen, Wermuth (~Wormwood~) und Rainfarn (~Tansy~), mit Essig und
  Wasser gemischt, in der Gegend über der Leber an. Folgendes gebe man
  gleichzeitig:

    Süßer Salpeterspiritus (~Sweet spirits of nitre~)     2 Unzen.
    Süßes Mandelöl (~Oil of sweet almonds~)               2   „
    Terpentin-Spiritus (~Spirits of turpentine~)          1 Unze.

  Mische es und gebe davon alle drei oder vier Stunden einen Theelöffel
  voll in warmem grünem Münzthee (~Spearmint tea~). Der Kranke trinke
  öfters und viel Thee von Eibisch- und Wollkraut- (~Mullen~) Blättern,
  oder Aufguß von Frauenhaar (~Maiden hair~) oder Haarmoos (~Haircap
  moss~). Bei starkem Schmerz gebe Eisenhut- (~Aconite~) Wurzel-Tinktur
  in Dosen von zwei bis fünf Tropfen mit Jasmin-Tinktur (~Tincture of
  gelsemium~), in Dosen von einem halben Theelöffel voll alle halbe
  Stunden. Die Eisenhut-Tinktur kann mit der Jasmin-Tinktur gemischt
  werden.

  Bei chronischer Entzündung der Nieren sollten die Eingeweide durch
  ein gelindes Abführmittel, wie zwei Theile pulverisirter Rhabarber
  (~Rhubarb~) und ein Theil doppelt kohlensaure Potasche (~Bi-carbonate
  of potassa~) offen gehalten werden, man gebe davon 3 bis 10 Grane, so
  oft als zu diesem Zwecke nothwendig.

  Acute Nierenentzündung sollte stets nur von einem Arzte, wenn ein
  solcher zu haben ist, behandelt werden.


Blasenentzündung (~Inflammation of the Bladder -- Cystitis~).

Diese Krankheit befällt die Schleimhaut der Blase, zuweilen auf deren
Muskel-Substanz, oder sie kann auch verschiedene Theile der Blase
befallen. Entweder ist sie acut oder chronisch.

+Symptome.+ Brennender, durchdringender Schmerz in der Gegend der
Blase, welcher durch einen örtlichen Druck erhöht wird. Der Schmerz
zieht sich bis zwischen die Beine hinab, zuweilen bis zu den Hoden
und Schenkeln, bei beständigem Verlangen zum Urinablassen, der Urin
geht mit großer Schwierigkeit und starkem Schmerze ab, zuweilen nur
tropfenweise, oder er stellt sich ganz ein, wodurch ein Anschwellen der
Blase und große Noth verursacht wird. Der Urin enthält hin und wieder
Schleim, auch Uebelkeit und Erbrechen, Verstopfung, großer Durst und
heiße, trockene Haut sind vorhanden.


Chronische Blasenentzündung

kann allmählig eintreten und in der Regel ist das erste Symptom Schleim
im Urin, welcher erst, nachdem der Urin eine Zeit lang gestanden hat,
bemerkt wird; ein leichter Schmerz, mit einem Gefühl von Hitze in der
Blase, Empfindlichkeit zwischen den Beinen und häufiges Verlangen,
das Wasser abzulassen, sind vorhanden. Der Appetit ist gestört und in
einigen Fällen ist ein leichtes Fieber, belegte Zunge, Unruhe u.s.w.
vorhanden.

+Ursachen.+ Blasenentzündung kann verursacht werden durch die Anwendung
von spanischen Fliegen (~Cantharides~) und Terpentin, durch säuerliche
Substanzen, vermittelst einer Spritze in die Blase gebracht, Steine in
der Blase, äußerliche Verletzungen, Reiten, Tripper, Erkältung der Füße.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Wird der Urin zurückgehalten, so muß er so bald als
  möglich vermittelst eines Katheters abgelassen werden, was aber nur
  von einem Arzte gethan werden sollte. Man setze über den unteren
  Theil der Eingeweide und zwischen die Beine Blutegel an und mache,
  nachdem dieselben entfernt sind, warme Umschläge. Einspritzungen
  von warmem Wasser, mit einigen Tropfen von Arnica-Tinktur, sind in
  einzelnen Fällen sehr zuträglich. Durch Nießwurz- (~Veratrum viride~)
  Tinktur, in Dosen von 5 bis 10 Tropfen, oder die zusammengesetzte
  Tinktur der Virginischen Schlangenwurzel (~Virginia snake root~)
  rufe man Schweiß hervor. Getränke von Leinsamenthee oder Eibisch-
  (~Marsh mallow~) und Pfirsichblättern mögen genommen werden.

  Gegen die chronische Blasenentzündung gebe man jeden Abend ein
  Senfpflaster oder Krotonöl. Zu Getränken diene Aufguß von Buchu,
  Grundstrauch (~Trailing arbutus~), Bärentraube (~Uva Ursi~).

  Folgendes mag in einigen Fällen gut sein:

    Pulverisirtes Gummi Arabicum                          1 Skrupel.
    Wasser                                                2 Unzen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    ½ Unze.
    Nießwurz- (~Veratrum viride~) Tinktur                20 Tropfen.

  Mische es. Dosis: alle halbe Stunden einen Theelöffel voll.

  Einspritzungen von Kalkwasser und Glycerin oder einer schwachen
  Auslösung von salpetersaurem Silber (~Nitrate of silver~) mag in
  einigen Fällen gut sein.

  =Homöopathisch.= Die unter Nierenentzündung empfohlenen Heilmittel
  mögen auch gegen dieses Leiden angewendet werden. Ferner kann auch
  folgendes gegeben werden: ~Hyosciamus~, bei Krämpfen im Blasenhalse.
  Wenn ~Cantharides~ das Brennen während des Urinablasses nicht
  mindert, gebe man ~Arsenicum~ und ~Carbo vegetabilis~ abwechselnd.
  ~Sulphur~ und ~Calcarea~ mögen bei der chronischen Form gegeben
  werden.

  Wegen Verordnung der Heilmittel siehe Nierenentzündung.


Harnverhaltung (~Retention of Urine -- Ischuria~).

Bei dieser Krankheit wird der Harn in Folge der Unfähigkeit, denselben
abzulassen, in der Blase zurückgehalten, in der Regel bei Vollsein
des unteren Theiles des Unterleibes, welcher schmerzhaft beim Druck
ist; der Schmerz erstreckt sich bis zu den Lenden und Schenkeln
und die Blase fühlt sich hart und angeschwollen an, zuweilen, nach
heftigem Drängen zum Wasserablassen, werden nur einige Tropfen abgehen.
Schreitet die Krankheit vor, so werden die Eingeweide hart, das Gesicht
geröthet und die Haut heiß. Kann keine Linderung verschafft werden,
so ist Gefahr vorhanden, daß die Blase springt oder Entzündung des
Bauchfelles eintritt.

+Ursachen+ -- mögen eine Lähmung der Blase, Verletzungen derselben,
Entzündung des Blasenhalses, Drüsenanschwellung zuzuschreiben sein.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes soll in den meisten Fällen
  wirksam sein:

  Man mache ein Pint starken grünen Münz- (~Spearmint~) Thee, füge
  eine halbe Gill holländischen Wachholder-Branntwein (~Holland
  gin~) und eine Unze Salpeter-Spiritus (~Spirits of nitre~) hinzu.
  Der Kranke sollte das Ganze innerhalb einer Stunde auf verschiedene
  Male trinken. Ist die erste Dosis nicht hinreichend, so sollte es
  innerhalb der nächsten 2 Stunden wiederholt werden.

  Wenn die Harnverhaltung der Entzündung des Blasenhalses zuzuschreiben
  ist, so bringe man den Kranken in ein warmes Bad, lasse ihn dort
  15 bis 20 Minuten verbleiben und wende nach diesem eine Bähung von
  gleichen Theilen von Hopfen- und Lobelia-Blättern zwischen den Beinen
  an.

  Ein Thee von Wassermelonen- oder Kürbis- und Gurkenkörnern öfters
  getrunken ist hin und wieder zuträglich. Bei starkem Schmerz gebe man
  alle halbe Stunden 20 Tropfen Laudanum.

  Ist eine Blasenlähmung Ursache der Harnverhaltung, so wende man
  folgendes an:

    Strychnin                                          1/16 Gran.
    Spanische Fliegen (~Cantharides~)                     ⅛  „
    Pulverisirte Arnicablätter (~Powdered
    arnica leaves~)                                 3 bis 5 Grane.

  Mische es zu einer Dosis. Drei von diesen Pulvern gebe man im Verlauf
  von 24 Stunden.

  Uebt das Strychnin eine unangenehme Wirkung auf den Patienten aus, so
  sollte diese Medizin eingestellt werden.

  Wenn kein anderes Mittel erfolgreich ist, so muß der Urin vermittelst
  des Katheters entzogen werden. Man lasse den Fall nicht lange
  anstehen, ehe dieses gethan wird.

  =Homöopathisch.= Ist der Gebrauch von spanischen Fliegen
  (~Cantharides~) Ursache der Harnverhaltung, so gebe man ~Camphor~,
  ~Pulsatilla~, ~Apis~ und ~Aconitum~.

  Wenn durch Erkältung zugezogen: ~Nux Vomica~, ~Mercurius~,
  ~Dulcamara~, ~Pulsatilla~, ~Belladonna~, ~Apis~.

  Wenn die Folge von Schreck: ~Aconitum~.

  Nach einem Fall oder Schlag: ~Arnica~.

  Bei krampfartiger Harnverhaltung: ~Chamomilla~, ~Belladonna~, ~Nux
  Vomica~, ~Opium~, ~Hyosciamus~.

  Gegen Blasenlähmung: ~Agnus Castus~, ~Nux Vomica~, ~Hyosciamus~,
  ~Arsenicum~, ~Dulcamara~.

  Wenn in Folge von Blasenentzündung: ~Aconitum~, ~Cantharides~,
  ~Belladonna~, ~Nux Vomica~, ~Pulsatilla~. (Siehe Blasenentzündung.)

  Tritt sie bei schwangeren Frauen ein: ~Pulsatilla~, ~Nux Vomica~,
  ~Cocculus~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Dieselbe wie bei Nierenentzündung.

  Das Trinken von vielem kalten Wasser oder Gummi Arabicum Wasser,
  ebenso Bäder von warmem oder kaltem Wasser wird zuträglich gefunden
  werden.


Der Harnfluß (=~Incontinence of Urine~ -- ~Enuresis~=)

wird meistens bei Kindern gefunden und besteht in einem Unvermögen, den
Harn zu halten, der in der Regel während der Nacht im Bette abfließt.
Auch bei alten Leuten wird dieser Zustand häufig gefunden.

+Ursachen.+ Lähmung der Blase, Verletzung der Rückgratsnerven, welche
mit der Blase in Verbindung stehen, Schwäche des Nervensystems, Würmer,
Hämorrhoiden, Gries oder Steine in der Blase.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Von ~Silicea~ kann jeden Abend eine Dosis gegeben
  werden. Wenn innerhalb zwei Wochen nicht besser, gebe ~Sepia~ in
  derselben Weise.

  ~Sulphur~, ~Arsenicum~ und ~Carbo Vegetabilis~ können abwechselnd
  gegeben werden, wenn die obigen Mittel nicht anschlagen.

  Andere Heilmittel sind: ~Belladonna~, ~Hyosciamus~, ~Cantharides~,
  ~Nux Vomica~, ~Ignatia~, ~Pulsatilla~, ~Rhus~, ~Mercurius~, ~Cina~.

  Ist die Entzündung Folge der Lähmung: ~Cantharides~, ~Nux Vomica~,
  ~Rhus~, ~Uva Ursi~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel gebe Morgens
  und Abends eine Dosis. Werden die Kügelchen gebraucht, gebe 4 bis 6
  auf eine Dosis.

  =Allöopathisch.= Man gestatte dem Kind das Wassertrinken vor dem zu
  Bett Gehen nicht, und nehme es des Nachts mehrere Male auf, damit es
  den Urin abläßt.

  Folgendes kann mit Vortheil angewendet werden:

    Benzoesäure (~Benzoic acid~)                          2 Drachmen.
    Zimmetwasser (~Cinnamon water~)                       6 Unzen.

  Mische es. Dosis: Dreimal des Tages einen Theelöffel voll.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes kann mit gutem Erfolg
  angewendet werden:

    Salzsaure Eisen-Tinktur (~Muriated tincture
    of iron~)                                             1 Unze.
    Spanische Fliegen-Tinktur (~Tincture
    of cantharides~)                                      ½  „

  Mische es und gib dem Kinde drei Tropfen für jedes Jahr seines Alters
  dreimal des Tages.

  Man lasse öfters und viel kalten Thee von Kirschbaumrinde (~Cherry
  tree bark~) oder Löwenzahn- (~Dandelion~) Wurzel trinken.

  Folgendes mag angewendet und wird bei Kindern von Erfolg gefunden
  werden:

  Man nehme Hausenblase (~Isinglass~) eine Rolle, koche sie in einem
  Pint Wasser, bis sie aufgelöst ist, füge ein Pint süße Milch hinzu,
  stelle es zum Feuer bis es leicht kocht, versüße es dann mit
  Stückzucker und reibe Muskatnuß (~Nutmeg~) darauf. Wenn es ordentlich
  gemacht ist, ähnelt es Eierrahm (~Custard~). Einem Erwachsenen mag
  dreimal täglich ein Bierglas voll gegeben werden, Kindern weniger.
  Spanische Fliegen- (~Cantharides~) Tinktur gebe man einem Erwachsenen
  zweimal täglich in Dosen von 15 Tropfen; Kindern verhältnißmäßig
  weniger.


Harnträufeln, auch Harnruhr (~Diabetes~)

ist eine Krankheit, bei welcher große Quantitäten von Urin abgehen,
zuweilen bis zu mehreren Gallonen innerhalb 24 Stunden.

+Symptome.+ Der Appetit ist außerordentlich stark, bei großem Durst,
trockener Haut, Verdauung gestört, Zahnfleisch geschwollen und
entzündet, trockener und aufgesprungener Mund, Abzehren des Fleisches,
Hinfälligkeit, Schmerz und Schwäche in den Lenden, ohne allen
Geschlechtstrieb, häufige Anfälle von Schwindel und Schmerz im Kopfe,
der Urin enthält eine große Masse Zuckerstoff, was mehrfach bestätigt
worden ist.

+Ursachen.+ Dieselben mögen in irgend etwas bestehen, was die
Verdauung stört, Unmäßigkeit, große Ermüdung, beständiger Gebrauch
von säuerlichen Getränken, Anwendung des Quecksilbers (~Mercury~),
Erkältung.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Alaun (~Alum~) in Dosen von 3 Granen dreimal täglich
  wird zuträglich gefunden werden, ebenso Kreosot in Dosen von 1 bis 2
  Tropfen dreimal täglich.

  Auch spanische Fliegen-Tinktur (~Tincture of cantharides~) kann
  angewendet werden. Folgendes wird für einige Fälle empfohlen:

    Chinarinde (~Peruvian bark~)                          1 Skrupel.
    Wilde Preiselbeerblätter (~Wild cranberry bark~)      1    „
    Opium                                                 ½ Gran.

  Mische und nimm es dreimal des Tages.

  Man lasse den Patienten nichts essen, was Zucker- oder Stärkestoff
  enthält, wie Kartoffeln, rothe Rüben (~Beets~), Pastinaken
  (~Parsnips~) und anderes Gemüse.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Die Eingeweide sollten vermittelst
  kleinen Dosen von Rhabarber (~Rhubarb~) dreimal des Tages oder durch
  andere gelinde Abführmittel in Ordnung gehalten werden.

  Ein Aufguß aus gleichen Theilen von ~Unicorn root~ und Wasserandorn
  (~Bugle weed~) mag öfters und viel getrunken von gutem Erfolg sein.
  Folgende Zusammensetzung kann als ein stärkendes Mittel angewendet
  werden:

    Kurzblätteriges Dreiblatt (~Beth root~)               4 Unzen.
    Schlangenwurzel (~Black cohosh root~)                 4   „
    Storchschnabel- (~Geranium-~) Wurzel                  4   „
    Kirschbaumrinde (~Cherry tree bark~)                  4   „

  Pulverisire das Ganze und mische es; nehme dann eine halbe Unze der
  Mischung und gieße ein Pint kochendes Wasser darauf, wenn kalt trinke
  das Ganze und wiederhole es mehrere Male während des Tages.

  Folgende Pillen wirken auf die Leber und Absonderungen:

    Entenfuß (~Podophyllin~)                             10 Grane.
    Blutwurzel (~Sanguinarin~)                           10   „
    Cayennepfeffer (~Cayenne~)                           40   „
    Brechwurz (~Ipecac~)                                 20   „

  Mache mit Löwenzahn- (~Dandelion~) Extrakt 40 Pillen daraus und nimm
  Morgens und Abends eine.

  =Homöopathisch.= Die Hauptmittel sind: ~Acidum Phosphoricum~,
  ~Carbo Vegetabilis~, ~Conium~, ~Acidum Muriaticum~, ~Mercurius~,
  ~Belladonna~, ~Rhus~, ~Opium~.

  Werden ~Mercurius~ und ~Sulphur~ gegeben, so gebe man sie abwechselnd.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von den gewählten Heilmitteln gebe man
  Morgens und Abends eine Dosis und fahre damit eine Woche lang fort,
  bevor zu einem anderen Heilmittel gegriffen wird.

  Werden die Kügelchen angewendet, so gebe man 6 auf eine Dosis.
  Oefteres Waschen des Körpers mit kaltem oder lauwarmem Wasser wird
  zuträglich gefunden werden.


Blasenpolyp, auch Blasenstein (~Gravel, or Stone in the Bladder --
Calculus~).

Diese Krankheit wird durch eine Ansammlung von Sand, sowie die Bildung
von Gries oder Stein in den Nieren oder der Blase verursacht.

+Symptome.+ Plötzliche Anfälle von Schmerz von acuter und heftiger
Natur in der Gegend der Nieren, derselbe zieht sich in die Schenkel
hinab und verursacht eine Erstarrung der angegriffenen Seite, ein in
die Höheziehen der Hode, häufiges Verlangen zum Urin lassen; befindet
sich der Stein in der Blase, so ist ein Schmerz am Ende des Penis
vorhanden, begleitet von mehr oder weniger Entzündung und Schwierigkeit
des Harnlassens, während des Letzteren wird dasselbe plötzlich
abbrechen und ein heftiger Schmerz wird gefühlt werden, der durch den
Stein, welcher sich über den Blasenmund geschoben hat, hervorgerufen
wird; ein Wechsel der Stellung verschafft zuweilen Linderung.


+Behandlung.+

  Diese Krankheit ist zu wichtig und zu gefährlich, als daß sie nach
  einem Buche behandelt werden könnte, der Fall sollte dahingegen in
  die Hände eines geschickten Arztes gelegt werden.

  Sarsaparilla in Dosen von einem Tropfen auf ein Stück Zucker alle
  Abend wird zuweilen Anfälle lindern.


Blutharnen (~Blood with the Urine -- Hæmaturia~)

meint einen Blutfluß oder eine Blutung aus der Harnröhre, ob nun aus
der Blase, den Nieren, dem Harnweg oder der Harnröhre.

+Symptome.+ Dem Blutfluß geht gewöhnlich Schmerz in der Blase oder den
Nieren und Schwäche voraus, in der Regel große Empfindlichkeit gegen
Druck auf die Gegend über den Nieren oder der Blase; kommt das Blut aus
den Nieren, so ähnelt der Urin Blutwasser oder dunklem Biere; kommt
es aus dem Harnweg (dem Canal, welcher von den Nieren nach der Blase
führt), so wird beträchtlicher Schmerz vorhanden sein; der abgehende
Urin wird jenem von der Blase ähneln, nur werden die Fasern länger
sein; kommt es aus der Blase, so ist es nicht mit dem Urin gemischt,
sondern in der Form von kleinen, faserartigen Klümpchen; fließt es aus
der Harnröhre (der Ausgang, welcher von der Blase führt), so kommt es
tropfenweise und mischt sich nicht mit dem Urin; zuweilen wird Eiter
oder eine faulige Masse im Urin gefunden, was den Beweis liefert, daß
irgendwo eine Eiterung stattfindet.

+Ursachen.+ Verletzungen in Folge von Fallen, Schlägen, Heben oder
Springen, auch kann es durch Steine in der Blase oder Entzündung dieses
Organs, sowie die Anwendung von Terpentin- (~Turpentine~) Spiritus oder
spanische Fliegen (~Cantharides~) verursacht werden.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Man lasse den Kranken öfters und viel
  von einer Eibisch- (~Marsh mallow~) Abkochung, oder auch von gleichen
  Theilen ~Queen of the meadow~ und Pfirsichblättern trinken. Ist der
  Schmerz heftig, so mache man eine Bähung von Hopfen oder Stechapfel-
  (~Stramonium~) Blättern über den Sitz der Krankheit; ein Aufguß
  von Grundstrauch (~Trailing arbutus~) mag zuweilen mit Vortheil
  angewendet werden.

  =Homöopathisch.= ~Arsenicum~ ist in einigen Fällen zuträglich,
  besonders wenn Symptome von Wassersucht vorhanden sind.

  Andere Heilmittel sind ~China~, ~Ipecacuanha~, ~Pulsatilla~,
  ~Arnica~, ~Lycopodium~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel gebe alle
  Stunde, alle 2, 3 oder 4 Stunden, der Strenge der Symptome
  angemessen, eine Dosis (6 Kügelchen).

  =Allöopathisch.= Blutegel mögen in der Gegend über dem Magen mit
  Vortheil angesetzt werden.

  Folgendes wird als äußerst zuträglich empfohlen:

    Bleizucker (~Sugar of lead~)                         24 Grane.
    Essig                                                 1 Drachme.
    Mohnsyrup (~Syrup of poppies~)                        1 Unze.
    Rosenwasser                                           3 Unzen.
    Weiches Wasser                                        4   „

  Mische es. Dosis: alle 2 Stunden, bis 5 oder 6 Dosen genommen sind,
  ein bis zwei Eß-Löffel voll. Galläpfel-Säure (~Gallic acid~) soll bei
  dieser Krankheit eine große Kraft besitzen. Sie kann in Dosen von 5
  Granen mit 10 Tropfen Bilsenkraut-Tinktur (~Tincture of henbane~) in
  einem Theelöffel voll Gummi Arabicum Schleim gegeben werden.


Selbstbefleckung, Onanie (~Masturbation -- Onanism~).

Dies ist eine sehr erniedrigende und schädliche Gewohnheit, welcher
sich die Jugend beiderlei Geschlechts ergiebt. Es giebt wohl kaum ein
Laster, welches für Geist und Körper schädlicher ist und gefährlichere
Folgen hat, als dieses. Gewöhnlich wird damit sehr frühzeitig begonnen,
ehe noch dessen übler Einfluß wahrgenommen wird, und ist schließlich
so eingewurzelt, daß der Betreffende nur mit großer Schwierigkeit mit
dieser Gewohnheit brechen kann.

+Symptome+, welche dieses Laster zeigen, sind zahlreich. Beginnt
die Gewohnheit in der frühen Jugend, so wird dadurch das Wachsthum
verzögert, die geistigen Fähigkeiten vermindert und das Opfer verfällt
in einen beklagenswerthen Zustand. Die damit gequälte Person sucht
die Einsamkeit und wünscht nicht an der Gesellschaft seiner Freunde
Theil zu nehmen, ist mit Kopfschmerzen geplagt, Schlaflosigkeit und
Unruhe des Nachts, Schmerz in verschiedenen Theilen des Körpers,
Trägheit, Tiefsinn, Verlust des Gedächtnisses, Schwäche im Kreuz und
den Geschlechtsorganen, veränderlicher Appetit, Feigheit, Unfähigkeit
Jemandem ins Gesicht zu schauen, Mangel an Vertrauen in seine eigenen
Fähigkeiten.

Wird das Laster mehrere Jahre hindurch getrieben, so tritt ein
reizbarer Zustand des Organismus ein, Hitze fliegt plötzlich über
das Gesicht, das Gesicht wird blaß und klebrig, der Blick ist stumpf
und blöde, das Haar wird locker und spaltet sich an den Enden;
zuweilen tritt Schmerz in der Gegend des Herzens ein, Kurzathmigkeit,
Herzklopfen, Symptome von Verdauungsschwäche (~Dyspepsia~) zeigen sich,
der Schlaf wird unruhig, Verstopfung, Husten, Halsentzündung sind
vorhanden, bis schließlich der Mensch physisch, moralisch und geistig
als Wrack dasteht.

Einige von den Folgen der Selbstbefleckung sind Epilepsie, Schlagfluß,
Lähmung, frühzeitiges Altern, unfreiwillige Samenentleerungen, welche
in der Regel währen des Schlafens oder nach dem Urinablassen, auch
während des Stuhlganges stattfinden. Bei dem weiblichen Geschlechte
finden wir außerdem in Folge dessen noch Hysterie, Starrsucht, Störung
der monatlichen Reinigung und starke nervöse Symptome.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Zuerst muß die Gewohnheit aufgegeben werden, denn
  ohne dies kann nichts gethan werden, ohne dies bleibt jede andere
  Behandlung erfolglos. Alles muß geschehen, um das sittliche Gefühl
  des Kranken zu stärken und die Selbstachtung zu heben. Er sollte
  die Gesellschaft tugendhafter und geistreicher Frauen aufsuchen und
  alles von schlüpferigem Charakter vermeiden. Sein Geist sollte einer
  Beschäftigung oder Unterhaltung, die seine ganze Aufmerksamkeit
  ohne Ermüdung in Anspruch nimmt, zugewandt werden, die Einsamkeit
  ist zu vermeiden und der Patient ist nicht mehr als eben unbedingt
  nothwendig allein zu lassen, und vor allem lasse man ihn nicht allein
  schlafen. Eine Matratze, mit leichter Decke zum Zudecken, ist am
  geeignetsten. Häufige Bäder und Waschungen der Geschlechtstheile,
  ebensowohl Sitzbäder als Baden des ganzen Körpers sind sehr
  zuträglich. Die Behandlung sollte nur von einem geschickten Arzt
  geleitet werden.

  =Homöopathisch.= ~Mercurius~, ~Phosphorus~, ~Aurum~, ~Nux vomica~,
  ~Cuprum~, ~Cantharides~, ~Conium~, ~Cannabis~ sind Hauptmittel gegen
  dieses Leiden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel nehme man
  Morgens und Abends eine Dosis (6 Kügelchen).

  =Allöopathisch.= Stärkende Mittel sind anzuwenden und wird zu diesem
  Behufe folgendes empfohlen:

    Verdünnte Salpetersäure (~Diluted nitric acid~)       4 Drachmen.
    Verdünnte Salzsäure (~Diluted muriatic acid~)         4     „
    Orangenschalen-Syrup                                  1 Drachme.
    Wasser                                               1½ Unzen.

  Mische es. Dosis einen Theelöffel voll in einem Weinglas mit Wasser
  vor jeder Mahlzeit.

  Oder auch:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)        15 Grane.
    Verdünnte Schwefelsäure (~Diluted sulphuric acid~)   15 Tropfen.
    Zusammengesetzte Cardamon-Tinktur (~Compound
    tinct. of cardamon~)                                  3 Drachmen.
    Hopfen-Tinktur (~Tinct. of hops~)                     3    „
    Zusammengesetzter Rosenaufguß (~Compound infusion
    of roses~)                                            6 Unzen.

  Mische es. Dosis einen Theelöffel voll zwei- oder dreimal des Tages.

  Oder:

    Salzsaure Eisen-Tinktur (~Muriated tincture of iron~) 1 Unze.
    Rosen-Wasser                                          6 Unzen.
    Orangenschalen-Syrup                                  1 Unze.

  Mische es. Dosis: für einen Erwachsenen einen Theelöffel voll in
  einem Weinglas mit Wasser nach jeder Mahlzeit.

  Hypophosphites-Syrup wird empfohlen und sollte eine beträchtliche
  Zeit genommen werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes stärkende Mittel mag, wenn
  nur wenig Schwäche vorhanden ist, genommen werden:

    Rothe Chinarinde (~Red peruvian bark~)                2 Unzen.
    Kamillenblüthe (~Chamomile flowers~)                  1 Unze.
    Portwein                                              1 Quart.

  Mische und lasse es, bei öfterem Umschütteln einige Tage stehen.
  Dosis: drei- oder viermal des Tages ein Weinglas voll.

  Bei Hinfälligkeit, Nervenschwäche, Verstopfung, Niedergeschlagenheit
  möge folgendes gegeben werden:

    Chloroform                                            ½ Unze.
    Ingwer- (~Ginger~) Tinktur                            ½  „
    Aromatischer Ammoniak-Spiritus (~Aromatic spirits
    of ammonia~)                                          2 Drachmen.

  Mische es. Dosis: 25 Tropfen in einem Weinglas mit Milch dreimal des
  Tages.

  Bei Spermatorrhöa oder Samenfluß werden folgende Pillen gut gefunden
  werden:

    Kampher (~Camphor~)                                  24 Grane.
    Belladonna-Extrakt                                    4   „
    Cubeben- (~Cubebs~) Oel                              20 Tropfen.

  Mische es in eine Masse von gleichen Theilen Magnesia und Gummi
  Arabicum und theile es in 24 Pillen. Dosis: dreimal des Tages eine
  Pille.


Lustseuche, Venerie (~Pox -- Syphilis~).

Dies ist eine lästige Krankheit und entsteht in Folge unreinen
geschlechtlichen Verkehrs. Sie kennzeichnet sich durch das Erscheinen
von einer Finne, von einer leichten Entzündung eingefaßt, und die
Bildung eines Eiters oder des Schankers. Die Eiterung tritt in der
Regel nach dem fünften bis vierzehnten Tage nach der Ansteckung ein.

Es giebt verschiedene Gattungen von Schanker, die sehr störend auf
den Organismus einwirken, gewöhnlich begleitet ihn ein Anschwellen
-- ~Bubo~ genannt -- in den Lenden, welcher einige Tage nach den
Eiterbeulen eintreten und fortdauern kann, bis sich Eiter bildet und
derselbe aufbricht oder geöffnet werden muß.

Greift die Syphilis den Organismus an, so wird sie secundäre genannt,
und tertiäre, wenn sich Ausschläge, böser Hals und Eiterbeulen an
verschiedenen Stellen des Körpers bilden.

Der Ausschlag erscheint gewöhnlich auf der Stirn, dem Rücken, den
Beinen und Armen, er ist kupferfarben und von leichtem Jucken
begleitet, auch füllt sich die Pustel zuweilen mit einer blassen
Flüssigkeit. Sind Mund und Hals angegriffen, so schwellen sie an,
werden böse, roth und mit einer weißen Schleimhaut bedeckt, auch
kann ein blaßgelber Eiter des Halses oder der Mandeln oder auch ein
schwarzgelber und morastartiger Eiter vorhanden sein, welcher sich auf
verschiedene Stellen des Halses und der Nase erstreckt und die Knochen
des Gesichts zerstört.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Sobald sich Eiter am Penis zeigt, sollte derselbe
  sogleich aufgeätzt werden. Zu diesem Behufe bediene man sich des
  schwefelsauren Silbers (~Nitrate of silver~), Salpetersäure (~Nitric
  acid~), Aetz-Potasche (~Caustic potassa~), Zink-Chlorid (~Chloride of
  zinc~). Schwefelsaures Silber (~Nitrate of silver~) wird in der Regel
  angewandt und die Finne sollte damit gehörig gebrannt werden. Nachdem
  das Geschwür weggebeizt ist, befeuchte man Charpie in einer Auflösung
  von Opium, im Verhältniß von einer Drachme Opium auf 4 Unzen Wasser,
  lege es auf, wickle den Penis in ein Stück Leinwand und bedecke ihn
  mit eingeölter Seide.

  Anstatt des Opiums kann auch folgende Auflösung angewendet werden:

    Schwefelsaures Kupfer (~Sulphate of copper~)          1 Gran.
    Wasser                                                1 Unze.

  Dies sollte öfters angewendet und die Theile zweimal des Tages mit
  spanischer Seife (~Castile soap~) und Wasser gewaschen werden.

  Folgendes ist für den innerlichen Gebrauch:

    ~Protiodide of mercury~                              12 Grane.
    Rosenkonserve (~Conserve of roses~)                   1 Skrupel.

  Theile es in 12 oder 24 Pillen und nimm zweimal des Tages eine.

  Folgendes wird in einigen Fällen von gutem Erfolg sein:

    Blaue Pillen (~Blue pill~)                            ½ Drachme.
    Bilsenkraut-Extrakt (~Extract of henbane~)            1 Skrupel.

  Mache 10 Pillen daraus. Dosis: Eine Pille des Nachts. Oder:

    Aetzsublimate (~Corrosive sublimate~)                 4 Grane.
    Opium-Extrakt (~Extract of opium~)                    5   „

  Mische es und mache 20 Pillen daraus. Dosis: Morgens und Abends eine
  Pille.

  Diese Quecksilber-Präparate sollten nicht länger als fünf Tage
  hinter einander gebraucht werden, da Gefahr vorhanden ist, dadurch
  Speichelfluß hervorzurufen. Ist das letztere der Fall, gebrauche man
  folgendes:

    Chlorinirte Soda (~Chlorinated soda~)                 1 Unze.
    Wasser                                                2 Unzen.

  Mische es. Der Mund sollte damit mehrere Male des Tages ausgespült
  werden, aber man vermeide vorsichtig etwas davon zu verschlucken.

  Ricord empfiehlt im Verhältniß von einem Theile weinsteinsaure
  Eisen-Potasche (~Potassio-tartrate of iron~) auf sechs Theile Wasser.
  Zwei Theelöffel voll dreimal des Tages zu geben. Dasselbe Präparat
  ist auch gegen das Geschwür angewendet worden. Der ~Bubo~, die
  Anschwellung in der Lende, sollte mit einem Verbande versehen werden.
  Wenn sich aber Eiter bildet, so sollte das Geschwür geöffnet und
  Umschläge gemacht werden. Im Falle eines Ausschlags auf der Haut,
  oder wenn sich die Krankheit im Halse oder an irgend einem anderen
  Theile des Körpers zeigt, mag Potaschen-Jodid wie folgt gegeben
  werden:

    Zusammengesetzter Sassaparillen-Aufguß (~Compound
    Infusion of sarsaparilla~)                            1 Pint.
    Potaschen-Jodid (~Iodide of potassium~)               ½ Unze.

  Mische es. Dosis: Einen Theelöffel voll nach jeder Mahlzeit.

  Das Präparat, unter „~Donovan’s solution~“ bekannt, mag dazwischen in
  Dosen von 3 bis 5 Tropfen gegeben werden.

  Die Kost muß genau geordnet werden, der Patient darf weder reizende
  Nahrungsmittel zu sich nehmen, noch Spirituosen trinken.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Das Geschwür sollte mit salpetersaurem
  Silber (~Nitrate of silver~) oder einigen Tropfen von Salpeter-
  oder Salzsäure betupft werden. Darauf kann man vermittelst Charpies
  salzsaures Eisen (~Muriate of iron~) auflegen. Behufs Erhaltung
  eines gehörigen Stuhlgangs diene folgendes:

    ~Blue Mass~                                          60 Grane.
    Entenfuß (~Podophyllin~)                             20   „

  Mache 20 Pillen daraus und nimm Morgens und Abends eine. Zeigt sich
  die Wirkung auf die Eingeweide, so nimm jeden Tag eine.

  Erscheint ein ~Bubo~, so verbinde ihn mit Tüchern, welche mit
  folgendem angefeuchtet sind:

    Jod (~Iodine~)                                        1 Skrupel.
    Potaschen-Jodid (~Iodide of potassium~)               2    „
    Wasser                                                1 Unze.

  Zweimal täglich anzuwenden. Kermesbeer- (~Poke root~) Umschläge
  sollten gleichzeitig angewendet werden, indem man die frische Wurzel
  in heißer Asche erweicht und dann zerdrückt. Bildet sich Eiter, so
  ist es am besten, den ~Bubo~ durch Aetzmittel zu öffnen, da es weit
  besser heilt, als wenn derselbe vermittelst eines Messers geöffnet
  wurde. Reinige ihn einmal des Tages mit spanischem Seifenwasser
  (~Castile soap suts~) und spritze ihn ebenso damit aus.

  Dr. King empfiehlt folgendes als ein ausgezeichnetes Mittel gegen
  Syphilis in allen Formen:

    Zusammengesetzter Stillingia-Syrup (~Compound syrup
    of stillingia~)                                       4 Unzen.
    Saturirte Kermesbeer-Tinktur (~Saturated tincture
    of poke root~)                                        4   „
    Saturirte Schafampfer-Tinktur (~Saturated tincture
    of sheep sorrel~)                                     4   „

  Mische es. Dosis: Einen Theelöffel bis einen halben Eßlöffel voll
  dreimal des Tages.

  Gegen constitutionelle Syphilis bei Eiterungen im Halse mag eine
  starke Abkochung von Weißeichenrinde (~White oak bark~) mit ein wenig
  Borax und Alaun (~Alum~) gegeben werden; bei innerem Gebrauche gebe
  man dasselbe ohne Borax zwei- oder dreimal des Tages einen Eßlöffel
  voll.

  Wenn Hautausschläge vorhanden sind, so sollte der Körper ein- oder
  zweimal des Tages mit einer Mischung von Salpeter- oder Salzsäure, je
  ein Theelöffel voll auf zwei Quart warmes Wasser, gewaschen werden.
  Folgendes möge als Thee dienen:

  Entenfußwurzel (~May apple~), Kalmuswurzel (~Blue flag root~),
  Kermesbeere (~Poke root~), Ampferwurzel (~Yellow dock root~),
  Sassafras, Stillingia, Sassaparilla, Bitterwurzel (~Bitter root~).
  Eine Abkochung kann von einem oder dem andern hiervon oder von allen
  gemacht werden, und zu jedem Pint einer solchen Abkochung füge
  man eine Drachme Potaschen-Jodid (~Iodide of potassa~) hinzu. Der
  zusammengesetzte Stillingia-Spiritus mag in einigen Fällen angewendet
  werden.

  Die Eiterbeulen, welche sich an dem Körper zeigen, mögen mit der
  salzsauren Eisentinktur (~Tincture of the muriate of iron~) und
  Umschlägen von pulverisirtem Alaun (~Powdered alum~) und Kermesbeere
  (~Poke root~), während des Nachts ausgelegt, behandelt werden.

  Schmerzen in den Knochen mögen durch die folgenden Pillen gelindert
  werden:

    Inspissirter Brechwurz-Saft (~Inspissated
    juice of Ipecac~)                              1 oder 2 Drachmen.
    Stechapfel- (~Stramonium~) Extrakt             ¼ oder ½ Gran.

  Man mache daraus eine Pille und wiederhole es zwei- bis dreimal des
  Tages.

  Schwefelsaures Kupfer (~Sulphate of copper~) diene zu Waschungen des
  Halses. 30 Grane Kupfer kommen auf eine bis zwei Unzen Wasser; wasche
  damit vermittelst eines Stückchen Schwammes zwei- oder dreimal des
  Tages den Hals.

  =Homöopathisch.= Sobald das Geschwür erscheint, ätze man es mit
  salpetersaurem Silber (~Nitrate of silver~), Salpetersäure (~Nitric
  acid~), oder rothem Präcipitat (~Red precipitate~). Innerlich gebe
  man: ~Mercurius~, ~Hydriodate of Potassa~, ~Mercur. precipit. ruber~,
  ~Sulphur~, ~Silicea~, ~Aurum~, ~Mezerium~.

  Bei sekundärer Syphilis, wo Schmerzhaftigkeit und Eiterung des
  Halses vorhanden ist, möge vermittelst eines Kameelhaarpinsels
  Benzoe-Tinktur immer nach einigen Tagen angewendet werden. Die
  Mittel, welche zu geben sind, sind ~Biniodide of Mercury~, ~Kali
  Hydriodicum~. Eine Woche kann ~Mercurius~ und die nächste Woche
  ~Kali~ -- und so abwechselnd fort -- gegeben werden.

  Andere Mittel sind: ~Acidum Sulphuris~, ~Lachesis~, ~Phosphorus~,
  ~Hepar Sulphuris~, ~Borax~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel gebe alle 2, 3
  oder 4 Stunden eine Dosis. Ist das Mittel in Kügelchen, gebe 6 auf
  eine Dosis, wenn in Pulvern, 2 Grane. Bei constitutioneller Syphilis
  gebe dreimal des Tages eine Dosis.


Samenfluß, Tripper (~Gonorrhœa -- Clap or Gleet~)

ist eine Entzündung der Schleimhaut des Harnwegs, begleitet von einem
Ausfluß und rührt von unreinem geschlechtlichem Verkehr her.

+Symptome.+ Der Tripper stellt sich in der Regel am dritten oder achten
Tag nach der Ansteckung ein. Er beginnt mit einem unangenehmen Gefühle
am Ende des Penis und ist gewöhnlich von etwas Röthe und Schwierigkeit
des Wasserablassens begleitet; nach ein oder zwei Tagen nimmt der
Ausfluß von Eiter zu, wird dünner und von einer grünlichen oder
gelblichen Farbe, zuweilen mit Blut gestreift. Die Eichel ist roth und
entzündet und der Urin verursacht einen brennenden Schmerz. Dehnt sich
die Entzündung auf die Blase aus, so tritt ein quälendes Verlangen,
das Wasser abzulassen, mit einem beständigen, unangenehmen Gefühle in
der Gegend der Hoden und zwischen den Beinen, ein. Wenn die Entzündung
stark ist, so tritt die sogenannte ~chorda venerea~, während welcher
der Penis steif und nach unten gekrümmt ist, hinzu, verursacht heftigen
Schmerz und befällt den Patienten in der Regel im warmen Bette. In
Folge der Entzündung kann ~Phimosis~ entstehen, bei welcher die Vorhaut
hart und geschwollen ist und nicht zurückgezogen werden kann; oder wenn
die Anschwellung hinter der Eichel eintritt, kann sie nicht vorgezogen
werden und wird ~paraphimosis~ genannt. Die Drüsen der Lenden und
ebenso die Hoden schwellen an und entzünden sich zuweilen.

Tripper ist die Folge der ~Gonorrhœa~ und nimmt eine chronische Form
an, nachdem die Entzündung nachgelassen hat. Hin und wieder ist er sehr
hartnäckig. Eine andere Folge des Trippers sind Stricturen, welche
die Harnröhre oder den von der Blase führenden Harnweg theilweise
schließen, was an dem platten oder gedrehten Wasserstrahl, ähnlich
einem Bohrer, oder gabelförmig, erkannt werden kann.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Der Patient sollte sich der Reinlichkeit befleißigen
  und die Theile öfters waschen. Die Kost muß einfach und nahrhaft sein
  und Spirituosen, fettes Fleisch, Pasteten &c. müssen vermieden werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wenn zu Anfang genommen, mag die
  Krankheit kurz abgeschnitten werden, indem 20 Grane salpetersaures
  Silber (~Nitrate of silver~) in einer Unze Wasser und davon 2
  Theelöffel voll in den Penis eingespritzt und dort ungefähr eine
  halbe Minute zurückgehalten wird, was zwei- oder dreimal des Tages zu
  wiederholen ist. Hierzu bediene man sich einer sogenannten ~P. P.~
  Spritze (~Syringe~). Gleichzeitig nehme man 3 bis 4 Grane Entenfuß
  (~Podophyllin~) mit einem Theelöffel voll Cremor Tartari (~Cream of
  tartar~) oder eine Dosis Salz. Eine andere Einspritzung ist folgende:

    Zinkchlorid (~Chloride of zinc~)                1 bis 3 Grane.
    Destillirtes Wasser (~Distilled water~)               1 Unze.

  Mische es und spritze davon alle 6 bis 8 Stunden einen Theelöffel
  voll ein.

  Oder:

    Abkochung von Gelbwurz (~Decoction of golden seal~)   1 Unze.
    Schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~)              3 Grane.

  Mische und gebrauche wie das vorhergehende.

  Die Einspritzungen sollten stets nach dem Uriniren gegeben werden und
  der Patient sollte nicht vor wenigstens einer halben Stunde darauf
  den Urin ablassen.

  Bei dem weiblichen Geschlechte muß die Scheide mit einem von
  den obigen Präparaten drei- oder viermal des Tages gebadet und
  Einspritzungen von demselben gemacht werden.

  Folgendes wird mit ausgezeichnetem Erfolge innerlich angewendet:

    Canadischer Balsam (~Canada balsam~)                  1 Unze.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Spirits of sweet nitre~)    4 Unzen.
    Terpentinöl (~Oil of turpentine~)                     2 Drachmen.
    Pulverisirter Kampher (~Powdered camphor~)            1 Drachme.

  Mische es. Dosis: dreimal des Tages einen Theelöffel voll.

  Wenn die Entzündung nachgelassen, so füge dem obigen noch eine
  Drachme pulverisirten Kino bei. Gleichzeitig mag der Patient einen
  Aufguß von Eibisch (~Marshmallow~) und Klette (~Burdock root~)
  trinken.

  Folgendes mag in einigen Fällen angewendet werden:

    Cubebenöl (~Oil of Cubebs~)                           1 Unze.
    Anisöl (~Oil of anise~)                               1  „
    Copaiva-Balsam (~Balsam of copaiva~)                  1  „
    Laudanum                                              1  „
    Salzsaure Eisen-Tinktur (~Tinct. of muriate of iron~) 1  „

  Mische es. Dosis: dreimal des Tages einen Theelöffel voll.

  Bei Eintreten der ~Chorda venerea~ des Nachts nehme 30 oder 40
  Tropfen Laudanum beim Zubettgehen oder folgendes:

    Pulverisirtes Opium (~Powdered opium~)               1½ Grane.
    Kampher (~Camphor~)                                  10   „

  Mische und nimm es als eine Dosis.

  Wird die Krankheit chronisch oder nimmt sie die Form eines
  Samenflusses an, so bediene man sich einer Einspritzung von
  gewöhnlichem grünem Thee mit je 5 oder 6 Tropfen Bleizucker (~Sugar
  of lead~) und schwefelsaurem Zink (~Sulphate of zinc~) auf jede
  Einspritzung. Gleichzeitig nehme man folgendes:

    Gehärteter Copaiva-Balsam (~Solidified balsam of
      copaiva~)                                           1 Drachme.
    Venetianischer Terpentin (~Venice turpentine~)        30 Grane.
    Entenfuß (~Podophyllin~)                              10   „

  Mische es, bringe soviel als möglich pulverisirten Rhabarber
  (~Pulverized rhubarb~) hinein und theile es in 30 Pillen. Dosis:
  zwei oder drei Pillen zweimal des Tages, bis sie auf die Eingeweide
  wirken, dann täglich zweimal eine Pille.

  =Homöopathisch.= Während des ersten Stadiums wird salpetersaures
  Silber (~Nitrate of silver~), im Verhältniß von zwei oder drei Granen
  auf eine Unze Wasser, oder schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~),
  im Verhältniß von vier Granen auf eine Unze Wasser, als Einspritzung
  gebraucht, einen Anfall kurz abschneiden. Der Patient muß während
  dieser Zeit große Mäßigkeit beobachten und Ruhe pflegen. ~Aconitum~
  kann zu derselben Zeit, alle zwei oder drei Stunden eine Dosis,
  gegeben werden.

  ~Cantharides~ oder ~Cannabis~ gebe man abwechselnd mit ~Aconitum~.

  Aufguß von ~Hydrastis Canadensis~ wird als Einspritzung empfohlen und
  zwar im Verhältniß von einer Unze der pulverisirten Wurzel auf ein
  Pint Wasser. Sollte jeden Abend in die Harnröhre gespritzt werden.

  ~Cantharis~ mag gegeben werden, wenn sich die Entzündung auf die
  Blase ausdehnt und ein Brennen längs der Harnröhre, sowie ein
  häufiges Drängen zum Urinlassen vorhanden ist. Kann abwechselnd mit
  ~Aconitum~ gegeben werden.

  Chlorsaure Potasche (~Chlorate of potash~) wird als Einspritzung
  empfohlen. Löse eine Drachme in einer Unze Wasser und gebe während
  12 Stunden jede Stunde eine Einspritzung. Dies wird in den meisten
  Fällen erfolgreich sein.

  Andere innerliche Mittel sind: ~Mercurius~, ~Nux Vomica~, ~Cubebae~,
  ~Pulsatilla~, ~Copaiva~, ~Sulphur~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel gebe alle 2, 3
  oder 4 Stunden 6 Kügelchen.

  =Allöopathisch.= Zu Anfang der Krankheit gebe man eine Einspritzung
  von salpetersaurem Silber (~Nitrate of silver~), im Verhältniß von 5
  bis 10 Granen auf eine Unze Wasser. Dies wird gewöhnlich hinreichen.
  Zur Erhaltung eines gehörigen Stuhlganges sollte Bittersalz (~Epsom
  salts~) genommen und Leinsamenthee getrunken werden. Wenn die
  Krankheit dennoch weiterschreitet, möge folgendes angewendet werden:

    Balsam Copaiva                                        1 Unze.
    Cubebenöl (~Oil of cubebs~)                           2 Drachmen.
    Laudanum                                              1 Drachme.
    Gummi Arabicum Schleim (~Mucilage of Gum
    Arabic~)                                              2 Unzen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    ½ Unze.
    Zusammengesetzter Lavendel-Spiritus (~Compound
    spirits of lavender~)                                 3 Drachmen.
    Kampherwasser                                         4 Unzen.
    Weißer Zucker                                         2 Drachmen.
    Mitchellöl (~Oil of partridge berry~)                 5 Tropfen.

  Mische es. Dosis: drei- oder viermal des Tages einen Eßlöffel voll.

  Die folgende Einspritzung ist gut:

    Balsam Copaiva                                        5 Drachmen.
    Gummi-Extrakt von Opium (~Gum of ext. of opium~)      1 Gran.
    Wasser                                                7 Unzen.
    Ein Eidotter.

  Mische und wende es mehrere Male des Tages an.

  Gegen die ~Chorda venerea~ nehme beim Zubettgehen eine Pille von
  Kampher und Belladonna, im Verhältniß von 5 Granen des ersteren auf
  ein Gran des letzteren.

  Bei Samenfluß bediene man sich folgender Einspritzung:

    Salpetersaures Silber (~Nitrate of silver~)     1 bis 4 Grane.
    Wasser                                                1 Unze.
    Schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~)              8 Grane.
    Gerbersäure (~Tannin~)                                1 Skrupel.
    Wasser                                                5 Unzen.

  Mische es.




Zweiter Theil. -- Frauenkrankheiten.




Erstes Kapitel.

Menstruation oder monatliche Reinigung.


Ehe wir darüber reden, auf welche Weise Störungen in der Menstruation
zu behandeln seien, sollten wir uns klar darüber werden. 1) Was man
unter Menstruation versteht. 2) Durch welche Ursachen dieselbe erzeugt
wird. 3) Welchen Zweck sie im weiblichen Organismus hat. Vielleicht
wird keine körperliche Funktion von den Frauen weniger verstanden als
diese. Sie können zwar angeben, wie oft die Menstruation eintritt
und wie lange sie währt, aber über die Ursache sind die meisten im
Unklaren, worüber man sich nicht zu wundern hat, wenn man bedenkt, daß
selbst die Aerzte darüber in früherer Zeit im Dunkeln waren und erst
neuerdings zum vollen Verständniß kamen. Seit Alters bis auf unsere
Tage wurden zahllose Theorien aufgestellt; jede derselben aber mußte
der in ihr enthaltenen Widersprüche wegen wieder aufgegeben werden; bis
man zuletzt zu einer klaren, unzweifelhaften Anschauung gekommen ist.
Unter den Alten herrschte bezüglich der Menstruation viel Aberglauben.
Weil sie regelmäßig jeden Monat eintritt, so nahm man an, daß der
Einfluß des Mondes dieselbe regulire. Daß diese Behauptung durchaus
nicht stichhaltig ist, liegt auf der Hand, denn wäre auch nur einige
Wahrheit daran, so müßten alle Frauen eines Erdtheils wenigstens
zugleich menstruiren. Professor E. G. Meigs von Philadelphia hat
sich um die Darstellung der Ursachen dieser eigenthümlichen Funktion
große Verdienste erworben, und ihm sind wir für die in diesem Artikel
niedergelegten Thatsachen und Beobachtungen zum Dank verpflichtet.

„~Omne vivum ex ovo~,“ (alles Lebendige entspringt aus einem Ei oder
Keim), dies ist das allgemein gültige Zeugungsgesetz, welches sich
sowohl in der Pflanzen- als Thierwelt bewährt. Die stämmige Eiche, die
der Eichel entsprost, das Welschkorn, das aus dem Korn hervorwächst,
das Rothkehlchen und der Elephant -- alle entstehen aus Keimen und
beweisen die Wahrheit des obigen Satzes. Jeder Same und jedes Ei
enthält einen Keim, welcher, wenn auf die rechte Weise beeinflußt,
seinesgleichen erzeugen wird. So klar diese Thatsache ist, frägt
es sich nun, wo diese Keime ihren Ursprung haben. Es steht fest,
daß jedes Thier und jede Pflanze mit einem Organ zur Erzeugung und
Abwerfung dieser Zellen und Keime versehen ist. Dieses Organ ist bei
den Frauen das Ovarium (Eierstock) und zwar gibt es derselben zwei. Es
sind kleine, länglich-runde Körper, etwa einen Zoll lang, ein wenig
über einen halben Zoll breit und einen drittel Zoll dick. Manchmal
mag die Größe der Ovarien von der hier angegebenen abweichen, wird
aber meistens zutreffen. Jeder dieser Eierstöcke ist etwa einen Zoll
vom oberen Theil der Gebärmutter mittelst eines Bandes befestigt und
die physiologische Funktion derselben ist, das Ei zu „reifen“ und
alle achtundzwanzig Tage abzusondern, und zwar geschieht dies vom
fünfzehnten bis fünfundvierzigsten Jahre und wird nur während der
Schwangerschaft und des Säugens, und oft auch dann nicht, unterbrochen;
denn in vielen Fällen haben Frauen, während sie schwanger waren,
regelmäßig menstruirt, und bei einer großen Anzahl derselben wird durch
Säugung die Menstruation gar nicht gestört. Während der Zeitigung
oder dem Reifwerden des Eis bis zur Absonderung desselben in die
Scheide (~Tube~), durch welche es in die Gebärmutter gelangt, sind
die Geschlechtsorgane mehr oder weniger angeschwollen (~congested~)
und haben das Ansehen, als ob sie entzündet seien. Diese Anhäufung
(~Congestion~) wird endlich so bedeutend, daß ein Blutausfluß aus den
Zeugungstheilen (~Genitalia~) dadurch entsteht. Sobald der Ausfluß
beginnt, läßt die Hitze und das Jucken in der Nähe der Eierstöcke
und das schwere Gefühl nach und verschwindet allmählig. Somit ist
die Menstruation nichts anderes als die Zeitigung und Absonderung
des Ei’s, welches, wenn es nicht geschwängert wird, durch den von
den Gefäßen der Gebärmutter herrührenden Blutausfluß abgeführt wird.
Hieraus geht auch hervor, daß eine Frau nur während oder nahe zur
Zeit der Menstruation schwanger werden kann. Die Regelmäßigkeit,
mit der diese Funktion vor sich geht, war immer Veranlassung zur
Verwunderung. Aber weshalb? Um uns blickend gewahren wir, daß die
Pflanzen- und Thierwelt festgesetzte Zeiten zur Keimerzeugung hat. Dies
ist ein Naturgesetz, und weshalb sollte nicht auch das Weib dasselbe
auszuführen haben? Da wir nun gezeigt haben, daß die Menstruation in
der Zeitigung und Absonderung eines Eis besteht, wovon der Blutausfluß
nur das äußerliche Zeichen ist, so ist es möglich, daß eine Frau
regelmäßig jeden Monat menstruiren kann, ohne diese Kundgebung, nämlich
den Blutausfluß. Dieses zu beweisen, können viele Fälle angeführt
werden, wo Frauen geheirathet haben und schwanger wurden, ohne daß
das geringste Zeichen des Blutausflusses sich bei ihnen gezeigt
hätte; aber ihre Schwangerschaft wäre ohne Menstruation nicht möglich
geworden. So mag eine sonst regelmäßig menstruirende Frau mehrere
Kinder bekommen, ohne daß sich in der Zwischenzeit die monatliche
Reinigung zeigt; was man dahin erklären kann, daß sie während der
Säugung ihres ersten Kindes schwanger und nach der Geburt des zweiten
wieder Mutter wurde, und so fort, bis sie nicht mehr geschwängert von
nun an regelmäßig menstruirt. Wie schon oben bemerkt, tritt in diesem
Lande die Menstruation im vierzehnten oder fünfzehnten Jahre ein; in
wärmeren Ländern früher, in kälteren später. Menstruation, monatliche
Reinigung, Regel, Katamenien, monatliche Periode und Unwohlsein,
dies sind welche der zur Bezeichnung dieser Funktion gebräuchlichen
Ausdrücke. Bei denjenigen Mädchen, die in Ueppigkeit aufwachsen und
deren sittliche und körperliche Erziehung der Art ist und war, daß das
Nervensystem dadurch empfindsam wird, tritt die „Monatsregel“ viel
bälder ein, als bei denen, die an Hausmannskost und Arbeitsamkeit
gewohnt sind. Zeigt sich die Menstruation vor dem vierzehnten Jahr,
so wird dies als ein schlimmes Anzeichen betrachtet und deutet auf
zu frühe Reife der Organe, während das Eintreten der monatlichen
Reinigung nach dem sechzehnten Jahr von allgemeiner Schwäche oder
von Störung in den Zeugungsorganen zeugt. Ist jedoch die betreffende
Person gesund und alle ihre anderen Funktionen sind regelmäßig, ist
sie froh, geistesmunter und nicht trüb- oder schwachsinnig, so sollte
man nichts zur Herbeiführung der Menstruation unternehmen, indem durch
angewandte Mittel unverbesserlicher Schaden herbeigeführt werden kann.
Wenn die Monatsreinigung zum erstenmal eintritt, so zeigt sich dies
gewöhnlich durch folgende Symptome an: Kopfweh, Gefühl von Schwere,
Mattigkeit, Schmerz im Rücken und den Lenden und Unlust zur Arbeit.
Die Hautfarbe ist eigenthümlich dunkel, namentlich unter den Augen,
und zeitweilig verspürt die Betreffende ein Gefühl der Unruhe und des
Verstopftseins im Halse. Die Ausdünstung hat einen kränkelnden Geruch
und der Geruch des Athems ist eigenthümlich. Die Brüste sind erweitert,
weich und empfindsam. Bezüglich der Speisen ist die Betreffende
wählerisch und launig und die Verdauung ist gestört. Diese Symptome
währen einen, zwei, drei Tage und verschwinden mit dem Eintreten der
Menstruation. Die Monatsreinigung dauert drei, fünf oder sieben Tage,
je nach der Körperorganisation der Frau. Ebenso ist die Quantität des
ausgesonderten Blutes verschieden bei verschiedenen Frauen. Im Alter
von etwa fünfundvierzig Jahren hört die Menstruation auf, und dies
ist die Periode, vor welcher sich die Frauen gewöhnlich fürchten.
Manchmal hält man die alsdann eintretenden Symptome, als da sind:
Uebelkeit, launiger Appetit, Anschwellen und Schmerzen in den Brüsten
für Anzeichen der Schwangerschaft. Die Veränderung tritt allmählig ein.
Der Blutausfluß mag sich alle zwei bis drei Wochen einstellen, sodann
zwei oder mehr Monate ausbleiben, darnach mehrere Monate so regelmäßig
als je wiederkehren und endlich ganz aufhören. Während der Menstruation
ist der Organismus, namentlich der jüngeren Personen, geistigen und
physischen Einflüssen mehr zugänglich als sonst. Auf die regelmäßige
und gesunde Verrichtung dieser Funktion kommt sehr viel an, denn ihr
dankt die Frau ihre weibliche Schönheit und Vollkommenheit; deshalb
sollte man sehr vorsichtig sein, daß die Menstruation nicht gestört
wird. Eine plötzliche Unterdrückung derselben ist immer gefährlich,
und unter den Ursachen, durch welche solche hervorgerufen wird, sind
zu nennen: Plötzliche Furcht, Aerger, große Besorgniß und mächtige
Gemütsbewegungen. Uebermäßige Anstrengung, lange Spaziergänge oder
Fahrten, namentlich über rauhe Wege, Tanzen, vieles Stiegenauf- und
ablaufen, veranlassen nicht blos vermehrten Ausfluß, sondern oft auch
Vorfall der Gebärmutter. Patentmedizinen und Geheimmittel, die gegen
Frauenkrankheiten empfohlen werden, Abführungs- und Brechmittel,
sowie Liquöre mögen den Ausfluß vermehren oder demselben Einhalt
thun. Ebenso schädlich sind während der „Periode“ kalte und warme
Bäder, Fußbäder und Naßwerden der Füße, indem man dünnbesohlte
Schuhe trägt. Eine junge Dame, die, weil sie gerne während ihres
Unwohlseins auf den Ball gehen möchte, ein „Hüftbad“ nimmt, begeht
eine wahnsinnige Handlung. Welch Elend kann angerichtet werden; wie
viele Schmerzen bereiten sich solche Thörinnen! Behandlung ist während
der Monatsreinigung nicht nöthig, es seien denn gewisse Störungen
eingetreten, worüber wir uns in dem Folgenden aussprechen werden.




Zweites Kapitel.

Störungen der Menstruation.


Verzögerte und unterdrückte Menstruation.

Wenn die Monatsreinigung nicht zu rechter Zeit eintritt, so heißt man
dies verzögerte oder unterdrückte Menstruation. Man hat jedoch die
Entwicklung des betreffenden Mädchens in Anschlag zu bringen, auch
wenn sie das Alter erreicht hat, wo das Auftreten dieser Funktion
erwartet werden kann, denn die Körperentwicklung ist eine Bedingung
der Monatsperiode. So lange das Mädchen nicht körperlich zugenommen
hat, wenn sie über die Hüfte nicht weiter geworden, wenn ihre Brüste
nicht weiter geworden, und sie keine dieser Periode vorangehenden
Veränderungen wahrgenommen hat, wird es nur schädlich wirken, wenn
man der Natur Gewalt anthut. In solchem Falle ist eine „allgemeine“
Behandlung nöthig. Man lasse die Betreffende sich viel in freier Luft
bewegen, sie gehe frühzeitig zu Bett und stehe Morgens frühe auf.
Geht sie noch zur Schule, so sollte man sie während der Zeit nicht in
dieselbe senden. Ihre Kost muß nahrhaft aber nicht reich sein, sonst
werden Magenstörungen entstehen. Ist sie jedoch vollkommen entwickelt,
und leidet zeitweilig an Blutandrang im Kopf, in der Brust, oder im
Unterleib, dann wird das Einschreiten nöthig. Folgende Symptome werden
sich gewöhnlich in diesen Fällen einstellen.

+Symptome.+ Kopfweh, Schwere, Vollheit, Pulsiren in der Mitte der
Hirnschale und im Hinterkopf, Schmerzen im Rücken und den Lenden, kalte
Füße und Hände, die zuweilen sehr heiß werden, trockene, rauhe Haut,
langsamer Puls und nicht selten Fallsucht (Epilepsie).


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Einige Tage vor der Periode sollte die Patientin ein
  warmes Hüften- oder Fußbad nehmen, zweimal des Tages und Abends beim
  zu Bett Gehen mit warmem Wasser benetzte Tücher auf den Unterleib
  legen.

  Ein sehr gutes Rezept wird von Prof. Cooke vom Hahnemannischen
  medizinischen Collegium in Chicago empfohlen, nämlich: Etwa zwei
  Wochen vor der Periode nehme eine Dosis ~Gelseminum~ jeden Abend,
  und eine Dose ~Belladonna~ jeden Morgen. Kurz vor Eintritt der
  Menstruation nehme diese zwei Heilmittel abwechselnd alle zwei oder
  vier Stunden.

  ~Pulsatilla.~ -- Wenn die Patientin melancholisch und traurig und zum
  Weinen geneigt ist; Blässe mit abwechselnder Hitze, Appetitlosigkeit
  mit Lust für saure Speisen, Uebelsein und Erbrechen.

  ~Bryonia.~ -- Blutandrang im Kopf, geröthetes Gesicht, häufiges
  Nasenbluten, Hartleibigkeit, Herzklopfen.

  ~Lycopodium.~ -- Anwendbar bei ähnlichen Symptomen.

  ~Phosphorus.~ -- Wenn die Patientin zu Lungenkrankheiten geneigt ist,
  schwache Brust, Husten, Brustschmerzen, Blutspeien.

  ~Arsenicum.~ -- Wassersuchtartige Anschwellungen um die Augen oder
  der Füße oder anderer Gliedmaßen, blasse Gesichtsfarbe, gelbsüchtig.

  ~Sulphur.~ -- Wenn obige Heilmittel nicht wirken.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Gebe eine Dosis (6 Kügelchen) alle
  Morgen von irgend einem dieser Mittel eine Woche oder zehn Tage lang.
  Wird die Patientin besser, so setze vier Tage lang aus und gebe eine
  Woche lang jeden Morgen ~Sulphur~.

  =Allöopathisch.= Hier wie in der homöopathischen Behandlung wird das
  Wasser in gleicher Weise gebraucht. Der Stuhlgang sollte durch ein
  mildes Reinigungsmittel, z. B. Castoröl und Aloepillen (~Pill of
  aloes~), regelmäßig erhalten werden. Fühlt die Patientin während oder
  vor dem Blutausflusse Schmerz und Vollheit im Kopfe, so gebrauche man
  folgendes:

    Eisenhut- (Sturmhut) Blätter-Tinktur (~Tincture of
    aconite leaves~)                                      2 Drachmen.
    Belladonna-Tinktur                                    1 Drachme.
    Spanische Fliegen- (~Cantharides~) Tinktur            1    „
    Morphium                                              3 Grane.
    Syrup                                                 4 Unzen.

  Dosis: Einen Theelöffel voll dreimal des Tages. Wenn die Schmerzen
  heftig sind, so mag alle zwei Stunden eine Dosis genommen werden.

  Ist der Körper geschwächt, so mag zwischen den Perioden folgendes
  gebraucht werden:

    Kohlensaurer Eisen-Niederschlag (~Precip. carbonate
    of iron~)                                             5 Drachmen.
    Sturmhut- (Eisenhut) Extrakt (~Extract of conium~)    2    „
    Peru-Balsam                                           1 Drachme.
    Alcohol                                               4 Unzen.
    Wintergrünöl (~Oil wintergreen~)                     20 Tropfen.
    Syrup                                                 8 Unzen.

  Dosis: Zwei Theelöffel voll dreimal des Tages. Schüttle die Mischung
  vor dem Gebrauch.

  Oder:

    Orangenschalen-Syrup (~Syrup of orange peel~)         1 Unze.
    Rosenwasser                                           7 Unzen.
    Salzsaure Eisentinktur                                1 Unze.

  Mische es. Dosis: Einen Theelöffel voll in ½ Glas voll Wasser
  dreimal des Tages.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wenn die Patientin robust ist, so gebe
  zeitweilige Dosen von zusammengesetztem Leptandrin-Pulver (~Compound
  powder of leptandrin~). Ist sie jedoch schwach und nervös, so erhalte
  den Stuhlgang regelmäßig mit folgendem:

    Pulverisirter Rhabarber                              1½ Unze.
    Doppeltkohlensaures Kali (~Bi-carbonate
    of potassa~)                                          1  „

  Hiervon gebe man eine kleine Dosis dreimal des Tages, genügend um
  regelmäßige Oeffnung zu erhalten. Als ein Stärkemittel gebrauche man
  zusammengesetzten Wallwurzwein (~Compound wine of comfrey~). Zur
  selben Zeit verordne, wenn Kopfweh und Schmerzen im Kreuz und den
  Lenden vorhanden sind, warme Am. Ysop- (~Penny royal~), Rainfarn-
  (~Tansy~), schwarzen Schlangenwurzel- (~Black cohosh~) oder Raute-
  (~Rue~) Thee. Manchmal mildert ein warmer, aus Hopfen und Rainfarn
  zubereiteter und auf den Unterleib gelegter Umschlag die Schmerzen.
  Wenn, obgleich die Gesundheit durch obige Mittel besser geworden, die
  Menstruation noch nicht eingetreten ist, so verordne man:

    Wiesenrauten-Stammblatt (~Caulophyllin~)             10 Grane.
    ~Aletridin~                                           8   „
    Belladonna-Extrakt                                    1 Gran.

  Mische dieses und bereite zehn Pillen daraus, von welchen eine
  dreimal des Tages zu nehmen ist.

  Oder:

    Kohlensaures Eisen (~Carbonate of iron~)              7 Grane.
    ~Cimicifugin~                                         3   „
    Entenfuß (~Podophyllin~)                              1 Gran.

  Genügend weißen Terpentin, um aus dieser Masse Pillen zu bereiten.
  Man mache 4 Pillen und nehme eine dreimal des Tages.

  Mit gutem Erfolg mag Sabenbaumöl (~Oils of savin~) und Rainfarn
  (~Tansy~), gleiche Theile von jedem, angewandt werden. Man gebe 5
  oder 10 Tropfen der Mischung zweimal des Tages, und beginne damit
  eine Woche, ehe die Menstruation eintreten soll.


Die Bleichsucht (~Chlorosis or Green Sickness~).

Junge, unverheirathete, schwächliche Frauenzimmer sind es gewöhnlich,
die von dieser Krankheit zu leiden haben. Sie stellt sich gewöhnlich
zur Zeit der Mannbarkeit (~Puberty~) ein und äußert sich durch
Appetitlosigkeit und Unverdaulichkeit. Die Menstruations-Blutung ist
entweder gar nicht vorhanden, oder sehr gering.

+Ursachen.+ Alles, was die Lebensfunktionen stört, z. B. unnahrhafte
Speisen und Aufenthalt in feuchten, schlechtgelüfteten Zimmern;
die Krankheit kann sich auch vererben, so daß alle Frauenzimmer
derselben Familie damit behaftet sind. Diejenigen, die viel Thee,
Kaffee, verdünnte Säuren und schlechte Weine trinken und sich sehr
fest schnüren, sind dieser Krankheit leicht ausgesetzt. Unter
anderen veranlassenden Ursachen mögen genannt werden: Störende
Gemüthsbewegungen, unerwiederte Liebe, Heimweh, Trübsinn &c.

+Symptome.+ Die Symptome, welche diese Krankheit kennzeichnen, äußern
sich nicht alle zugleich, sondern treten nach und nach auf, so daß
sich die Kranke deren kaum bewußt wird. Sie klagt gewöhnlich erst über
Ermüdung und Widerwillen gegen geistige und körperliche Anstrengung.
Die Hautfarbe ist eigenthümlich, nicht besonders weiß, aber blaß mit
gelben und grünlichen Streifen. Die Lippen sind manchmal beinahe ganz
weiß, die Augenlider bleifarbig und angeschwollen. Die Haut ist kalt.
Der Gaumen wird weiß und die Haut ist gewöhnlich mit einer weißen
Masse bedeckt und des Morgens fühlt die Kranke ein klebriges Gefühl im
Munde. Der Athem ist übelriechend. Die Patientin ist sehr schwach und
ermüdet bei jeder kleinen Anstrengung. Sie athmet schnell, nicht weil
die Lungen krank sind, sondern weil sie nicht Kraft genug hat, die
Brust gehörig zu erheben. Der Schlaf wird oft gestört und ist nicht
stärkend. Hartleibigkeit ist vorhanden und zuweilen auch Uebelsein und
Erbrechen. Der Puls ist schwach und schnell. Die Kranke ist traurig,
weint oft plötzlich und ist gerne allein. Der Appetit ist verringert
und dyspeptische Symptome, z. B. Sodbrennen, saurer Magen, Schmerz
in demselben mit Nausea, zeigen sich. Sie begehrt unverdauliche
Substanzen, wie Griffel, Kreide, Holzkohle &c. Auf außerordentliche
Hartleibigkeit folgt Diarrhöe schlecht verdauter Substanzen. Mit
dem Fortschreiten der Krankheit schwellen die untern Gliedmaßen an,
hektischer Husten tritt ein, welcher manchmal von Blutspeien begleitet
ist. Der Unterleib wird fest und schwillt und zwar oft so stark, daß
man die Kranke für schwanger hält. Die Menstruations-Blutung, wenn sie
überhaupt eingetreten, wird sehr schwach und schmerzhaft, hält nur
kurze Zeit an, ist blaß, wässerig und hört endlich ganz auf. Manchmal
fühlt die Kranke heftige Schmerzen in der linken Brust. In manchen
Fällen äußern sich nervöse Symptome, z. B. hysterische Anfälle, Krämpfe
&c. Man mag die Bleichsucht für Herzkrankheit oder Auszehrung halten,
und ich habe deshalb eine genaue Beschreibung derselben gegeben, damit
man sie gleich von Anfang an zu erkennen vermag. Jedoch treten an ein
und derselben Person nicht alle hier angegebenen Symptome auf; jedoch
wird man immer die Mehrzahl derselben finden.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Die Thatsache in Betracht ziehend, daß die Ursache
  „Blutverarmung“ ist, wird die Behandlung verhältnißmäßig nicht
  sehr schwierig werden. Die Kranke bewege sich viel in der frischen
  Luft, verwahre den Körper gegen Kälte vermittelst warmer Kleidung
  und halte sich in einem gut gelüfteten Zimmer auf. Die Kost sollte
  nahrhaft, nicht aber stimulirend sein. Regelmäßige Gewohnheiten in
  jeder Beziehung und Herbeiführung heiterer Gemüthsstimmung durch
  Gesellschaft und unschuldige Vergnügungen -- dies ist bei der
  Behandlung sehr wichtig. Ehe man der Kranken Arznei giebt, müssen
  die veranlassenden Ursachen entfernt werden. Die Lebensweise der
  Patientin muß total verändert werden. Ging sie beständig zur Schule,
  so muß sie nun aus derselben bleiben, ist sie geneigt, immer zu
  Hause zu sein, so sende man sie aufs Land. Man stelle ihr die Gefahr
  vor, der sie sich aussetzt, wenn sie sich nicht im Freien bewegt,
  und verschaffe ihr alle mögliche Bewegung. Die Entfernung der
  sittlichen und geistigen Ursachen ist die schwierigste Aufgabe; aber
  auch in dieser Beziehung werden Luft- und Scenerieveränderung, neue
  Freundschaften u.s.w. eine gute Wirkung ausüben. Diejenigen, die in
  Fabriken arbeiten oder in ruhiger Körperstellung irgend einem Berufe
  nachgehen, müssen andere Beschäftigung aufsuchen. Ein lauwarmes
  Morgenbad, nach welchem der Körper tüchtig gerieben wird, ist von
  guten Diensten, ebenso das „Sitzbad“ oder das Abwaschen und Baden
  mittelst des Schwammes am Abend. Vor und nach dem Baden sollte die
  Patientin spaziren gehen oder sich mit Arbeit Bewegung verschaffen.
  Während der Menstruation muß alle Behandlung mittelst des Wassers
  eingestellt werden.

  =Allöopathisch.= Die folgende Vorschrift wird von Dr. Pancoast von
  Philadelphia empfohlen. Man wechselt mit den Mischungen jeden Tag ab;
  das heißt, man nimmt No. 1 den einen und No. 2 den nächsten Tag u.s.w.

    No. 1. -- Kohlensaurer Eisen-Niederschlag
              (~Precip. carbonate of iron~)               5 Drachmen.
              Sturmhut- (~Conium~) Extrakt                2    „
              Peru Balsam                                 1 Drachme.
              Zimmetöl                                   20 Tropfen.
              Syrup                                       8 Unzen.
              Pulverisirter Gummi Arabicum                2 Drachmen.

  Mische. Dosis: 2 Theelöffel voll dreimal des Tages, jeden andern Tag
  nach den Mahlzeiten. Schüttle die Mischung vor dem Gebrauch.

    No. 2. -- Brechnuß-Tinktur (~Tinct. of Nux Vomica~)   1 Drachme.
              Eisen-Iodide-Syrup (~Syrup iodide
              of iron~)                                   1 Unze.
              Syrup                                       4 Unzen.

  Mische dieses. Dosis: ein Theelöffel voll dreimal des Tages, jeden
  andern Tag in Wasser nach den Mahlzeiten. Eine andere Behandlung:

  Man reinige die Eingeweide mit der folgenden Mischung:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       1 Unze.
    Salpetersaures Kali (~Nitrate of potash~)            10 Grane.
    Lakritzen-Extrakt (~Extract of liquorice~)            1 Skrupel.
    Zusammengesetzter Senna-Aufguß (~Compound
    infusion of senna~)                                  5½ Unzen.
    Jalappen-Tinktur (~Tinct. of jalap~)                  3 Drachmen.
    Flüchtiger Salzgeist (~Spirits of sal volatile~)      1 Drachme.

  Mische dieses. Dosis: zwei oder drei Eßlöffel voll zu einer Zeit, mit
  Zwischenräumen von zwei Stunden, bis die Wirkung eintritt.

  Auf dieses verordne man schwefelsaures Eisen 5 Grane, Enzian-
  (~Gentian~) Extrakt 10 Grane.

  Bereite hieraus 3 Pillen und nehme 1 Pille zweimal des Tages mit
  zusammengesetzten Aloe- oder Rhabarber-Pillen jeden Abend.

  =Homöopathisch.= ~Pulsatilla.~ -- Für Frauen mit mildem, ruhigem
  Temperament, welche oft traurig sind und viel weinen, oder
  wenn Erkältung und Bloßstellung in der Witterung die Krankheit
  verursachten. Die folgenden Symptome deuten auf die Verordnung dieser
  Arznei hin: Fahle Farbe mit Röthe und Hitze abwechselnd, Herzklopfen,
  kalte Hände und Füße, Schwerathmen, mit einem Erstickungsgefühl
  nach jeder Anstrengung, öfterer Stuhlgang und Weichheit desselben,
  Uebelkeit und Erbrechen, Anschwellen der Füße, Frösteln, Ohrensausen
  und Gesichts-Neuralgie.

  ~Bryonia.~ -- Mag abwechselnd mit ~Pulsatilla~ gegeben werden, wenn
  Blutanhäufungen in der Brust vorkommen, Hartleibigkeit, Nasenbluten,
  Hitze abwechselnd mit Frösteln, Husten, wobei Klumpen schwarzen
  Blutes abgehen, Schmerzen im Kreuz.

  ~Ferrum.~ -- Bei großer Schwäche, Appetitlosigkeit, Uebelsein und
  hektischem Husten, wassersuchtartige Anschwellungen um die Augen,
  Fahlheit der Haut, die Lippen sind beinahe blutlos, Schwierigkeit
  beim Athmen, Mangel an Lebenswärme.

  ~Sulphur.~ -- Gegen hartnäckige Fälle, namentlich wenn die obigen
  Heilmittel nicht wirkten. Klopfende Schmerzen im Kopf, Ohrensausen,
  saures Aufstoßen vom Magen, Hartleibigkeit mit harten Stuhlabgängen,
  große Bedrückung nach dem Sprechen, Schwierigkeit beim Athmen mit
  Druck in der Brust.

  ~Calcarea Carbonica.~ -- Kann nach ~Sulphur~ gebraucht werden,
  namentlich wenn die Abzehrung sehr bedeutend ist und die Patientin
  Schwierigkeit beim Athmen hat.

  ~China~ und ~Carbo Vegetabilis~. -- Eine Dosis abwechselnd jeden
  Abend 5 oder 6 Wochen lang, wenn das Uebel nach einer heftigen
  Krankheit oder nach Hämorrhoiden eingetreten ist.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man verordne vom gewählten Heilmittel 5
  oder 6 Kügelchen -- trocken -- einmal in 4 Stunden. Sobald Besserung
  eintritt, so gebe man die Arznei alle 12 Stunden oder alle 2 oder 3
  Tage.

  +Kost.+ Diese sollte ganz einfach, aber nahrhaft sein. Man vermeide
  alle Stimulanten und hochreifen Früchte &c. Kaffee, grüner Thee und
  Liquöre dürfen nicht genossen werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Um den Stuhlgang regelmäßig zu
  erhalten, gebrauche man zusammengesetzte Leptandrin-Pillen (~Compound
  pill of leptandrin~), jeden Abend zu nehmen. Wirkt diese Dosis nicht,
  so füge zu jeder Pille 1/20 Gran Brechnuß (~Nux Vomica~) hinzu. Ist
  der Magen sauer, so gebe kohlensaures Natron (~Carbonate of soda~),
  oder kohlensaures Kali (~Carbonate of potash~), oder kohlensaure
  Magnesia (~Carbonate of magnesia~), mit Gelbwurz- oder Quassia-Thee.
  Zur Verbesserung des Blutes brauche folgendes:

    Kohlensaures Eisen (~Carbonate of iron~)              5 Drachmen.
    Assafötida                                           3½ Skrupel.
    Entenfuß (~Podophyllin~)                              8 Grane.

  Mische dieses und bereite 24 Pulver daraus und verordne 1 Pulver
  dreimal des Tages.

  Oder dieses:

  Myrrhen-Tinktur, Aloe-Tinktur, von jedem 1½ Unzen, Blutwurzel-
  (~Blood root~) Tinktur, salzsaure Eisen-Tinktur (~Muriated tinct.
  of iron~), von jedem eine Unze. Mische dieses und verordne einen
  Theelöffel dreimal des Tages.

  Oder die folgenden Pillen:

    Schwefelsaures Eisen (~Sulphate of iron~), zu
    pulverisiren und an die Luft zu setzen, bis es
    trocken und weiß wird                                 1 Drachme.
    Chinin (~Quinine~)                                   30 Grane.
    Myrrhen (~Gum Myrrh~)                                30   „
    Entenfuß (~Podophyllin~)                             20   „

  Hiervon bereite man 60 Pillen mit Enzian-Extrakt (~Extract of
  gentian~) und nehme eine Pille Abends und Morgens.

  Die zusammengesetzten Pillen von blausaurem Eisen (~Compound pills
  of ferrocyanuret of iron~) werden ebenfalls empfohlen. Man nehme
  dieselben Morgens und Abends. Man sollte eines dieser Präparate
  mehrere Wochen lang hinter einander nehmen und alsdann ein anderes.


Uebermäßige Menstruation (~Profuse Menstruation -- Menorrhagia~).

Dies ist, wie der Name angiebt, ein übermäßiger Blutfluß während
der Menstruation. Die Quantität Blut, die während der Monatsperiode
ausfließt, ist bei verschiedenen Frauen verschieden, beträgt aber
gewöhnlich zwischen vier und acht Unzen. Die Quantität mag an der Zahl
der gebrauchten Tücher (~Napkins~) geschätzt werden. Jedes derselben
enthält etwa ½ Unze oder einen Theelöffel voll, so daß 8 Napkins 4
Unzen enthalten würden, 20 zehn Unzen u.s.w. Bei manchen Frauen mag
der Blutausfluß sehr reichlich sein, ohne daß dadurch die Gesundheit
beeinträchtigt würde.

+Ursachen.+ Dieses Uebel mag durch einen schwachen Zustand der
Gebärmutter, durch vieles Kinderzeugen, Frühgeburten, üppiges Leben
und zu langes und zu vieles Säugen, oder durch Gemüthsbewegungen,
übermäßige Anstrengung, Tanzen, Fälle, schweres Heben, Erkältungen und
geistige Aufregung erzeugt werden.

+Symptome.+ Erschöpfung der Körperkräfte, Schwäche und Schmerz im
Rücken, der sich bis zu den Hüften und über die Lenden zieht, fahles,
eingesunkenes Gesicht, Kopfweh mit Klopfen in den Schläfen, Schmerz in
der linken Seite, im Magen und in den Gedärmen, manchmal Diarrhöe mit
großer Nervenschwäche.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Die Patientin muß sich auf ein hartes Lager niederlegen
  und keinerlei stimulirende Speisen und Getränke genießen. Das Zimmer
  sollte kühl und sie sollte mit leichten Decken bedeckt sein. Man bade
  die Füße in warmem Wasser, und wenn der Ausfluß sehr stark ist, so
  lege Tücher, gut mit Essig und Wasser getränkt, auf den Unterleib.
  Die Hüften müssen höher zu liegen kommen als der Kopf, und nur in
  den äußersten Fällen sollte man zum Verstopfen greifen. Muß es aber
  geschehen, so nehme man ein etwa 4 Zoll im Quadrat großes Stück
  Linnenzeug und bringe dasselbe in die Scheide, so daß diese angefüllt
  wird, worauf man eine Binde zwischen den Beinen befestigt. Kalte
  Hüftenbäder, sowie das Einspritzen von kaltem Wasser in die Scheide
  werden, falls die Blutung nicht heftig ist, dienlich sein.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Man nehme gleiche Theile pulverisirten
  Alaun, Geranium und Holzkohle, mische dieses und gebe davon 15 Grane
  alle 10-20 Minuten; oder je einen Theelöffel voll Salpeter und Alaun;
  mische dieses und vertheile die Masse in 6 Pulvern, von welchen eins
  alle 2-4 Stunden zu geben ist. Ein aus ganzem Zimmet (~Cinnamon
  bark~), oder ganzem Zimmet und den Blättern der rothen Himbeerstaude
  bereiteter Thee wird wohlthätig wirken, wenn die Patientin viel
  davon trinkt. Auch wird ein aus gleichen Theilen kurzblätterigem
  Dreiblattklee (~Beth root~), blauer Schlangenwurzel (~Blue cohosh~)
  und mehliger Aletris bereiteter Thee, von welchem je eine halbe Unze
  mit einem Pint kochenden Wasser vermischt wird, sehr empfohlen.
  Hiervon mag während eines Tages ein Pint getrunken werden. Zur selben
  Zeit nehme man alle Stunde oder 2 Stunden ein aus 5 Granen span.
  Pfeffer (~Cayenne~), ½ Gran Opium und 1 Gran Ipecacuanha (~Ipecac~)
  zusammengesetztes Pulver. Sind bedeutende Schmerzen vorhanden, so
  kann das folgende alle zwei oder drei Stunden verordnet werden: ½
  Gran Morphium, 4 Grane spanischen Pfeffer, 4 Grane Harz (~Rosin~)
  in Brombeerensyrup zu geben. In manchen Fällen wird salzsaure
  Eisentinktur (~Tincture of muriate of iron~) in Dosen von 15 Tropfen
  alle halbe Stunde oder mehr, je nach Heftigkeit der Symptome, gute
  Dienste leisten. Zwischen den „Perioden“ gebe man zur Verhütung
  der Ueberblutung zusammengesetzten Wallwurzwein (~Compound wine of
  comfrey~) ein- oder zweimal des Tages und lasse die Patientin viel
  Thee von Brombeerwurzel oder kurzblätterigem Dreiblattklee trinken.

  =Homöopathisch.= ~Ipecac.~ -- Wenn der Ausfluß hellroth und die
  Menstruation zu oft eintritt. Man mag ~Sabina~ darauf folgen lassen.

  ~Belladonna.~ -- Wenn die Menstruation zu frühe wieder eintritt und
  die Patientin drückende Schmerzen mit heftigem Kopfweh empfindet,
  geröthetes Gesicht und kalte Gliedmaßen.

  ~Orocus.~ -- Ist ein wichtiges Heilmittel und ist zu gebrauchen, wenn
  der Ausfluß aus dunkeln Klumpen besteht.

  ~Chamomilla.~ -- Wenn der Ausfluß dunkelroth und verbunden ist mit
  kolikartigen Schmerzen, die den Wehen ähnlich sind, heftiger Durst,
  Kopfweh, mit geschwächtem Augenlicht und Ohrensausen.

  ~Nux Vomica.~ -- Wenn der Ausfluß plötzlich heftig ausströmt,
  eine Zeitlang aufhört und dann wieder beginnt. Unterleibskrämpfe,
  Uebelkeit, Erbrechen, Ohnmachten; ein Gefühl der Schwere und des
  Wundseins, als ob dasselbe von einer Quetschung herrühre.

  ~Calcarea Carbonica~ -- ist gegen hartnäckige Fälle sehr gut, wo
  der Ausfluß lange Zeit stattgefunden und bedeutende Störungen im
  Organismus veranlaßt hat. Geeignet für Personen mit schwachen,
  schlaffen Muskeln und skrophulösem Organismus.

  ~Secale.~ -- Bei sehr starkem Ausfluß mit heftigem Krampf,
  krampfhaftem Jucken in den Füßen und Kälte der äußeren Gliedmaßen.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse von dem gewählten Heilmittel 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und nehme alle halbe
  Stunde, oder jede Stunde oder zwei Stunden einen Theelöffel voll, je
  nach der Heftigkeit der Symptome.

  =Allöopathisch.=

    Essigsaures Blei (~Acetate of lead~)                 10 Grane.
    Pulverisirtes Opium                                   6   „

  Bereite hieraus 10 Pillen und nehme eine Pille alle eine oder zwei
  Stunden, bis sich der Ausfluß vermindert. Das folgende wird sich als
  sehr wirksames Mittel erweisen:

    Zimmetöl (~Oil cinnamon~)                             2 Drachmen.
    Berufskraut- (Can. Flöhkraut) Oel (~Oil erigeron~)    2    „
    Pulverisirtes Gummi Arabicum                          1 Drachme.
    Wasser                                                4 Unzen.

  Dosis: Einen oder zwei Theelöffel voll alle 1, 2 oder 3 Stunden in
  versüßtem Wasser.

  Wenn die Patienten robust und alle anderen Funktionen in Ordnung
  sind, so werden Blutungen an den Lenden mittelst Blutegel gute
  Dienste leisten, dabei verordne das Folgende:

    Galläpfel-Säure (~Gallic acid~)                      20 Grane.
    Rother Mohnsamen-Syrup (~Syrup of red poppies~)       2 Drachmen.
    Gummi Arabicum-Schleim (~Mucilage of gum arab.~)      2    „
    Wasser                                               3½ Unzen.

  Dosis: Einen Theelöffel voll alle 3 oder 4 Stunden.

  Zwischen den Monatsperioden muß man den Körper durch ein
  Eisenpräparat zu stärken suchen; eines der besten ist das folgende:

    Kohlensaurer Eisenniederschlag (~Prec. carb.
    of iron~)                                             5 Drachmen.
    Eisenhut-Extrakt (~Extract conium~)                   2    „
    Peruanischer Balsam (~Balsam Peru~)                   1 Drachme.
    Zimmetöl (~Oil cinnamon~)                            20 Tropfen.
    Syrup                                                 8 Unzen.
    Pulverisirtes Gummi Arabicum                          2 Drachmen.

  Dosis: Zwei Theelöffel voll drei- oder viermal des Tages in Wasser.
  Schüttle die Mischung vor dem Gebrauch.

  Das folgende wird sehr geschätzt:

    Ammoniakcitronensaures Eisen (~Ammonia citrate of
    iron~)                                                2 Drachmen.
    Zusammengesetzte Cardamon-Tinktur (~Compound
     tincture of cardamons~)                              2    „
    Chirayta-Aufguß (~Infusion of chiretta~)             5½ Unzen.

  Dosis: Einen Eßlöffel voll dreimal des Tages.

  Eine andere erfolgreiche Arznei wird von Prof. Meigs in Philadelphia
  empfohlen:

    Pulverisirter Alaun (~Pulv. Alum~)             5 bis 20 Grane.
    Geriebene Muskatnuß (~Grated nutmeg~)                 2   „

  Bereite hieraus ein Pulver und gebe dasselbe in aus weißem Zucker,
  den man kochen läßt, bereitetem Syrup alle Stunden.


Schwere Menstruation (~Menstrual Colic, Painful Menstruation --
Dysmenorrhœa~).

Dieses Uebel ist durch den Namen gekennzeichnet, welcher eine mit
Schwierigkeiten verknüpfte Monatsperiode bedeutet, mit vorhergehenden
heftigen Schmerzen im Rücken und dem Unterleib.

+Ursachen.+ Erkältungen, die sich Frauen während der Menstruation
zuziehen, Erschrecken, heftige Geisteserregungen, hartnäckige
Hartleibigkeit, sitzende Lebensweise, kleiner Mund und Hals der
Gebärmutter. Frauen, welche mit diesem Uebel behaftet sind, werden
gewöhnlich von demselben durch Heirath befreit.

+Symptome.+ Heftige, drückende Schmerzen in der Gegend der Gebärmutter,
wehenartige Schmerzen, Ruhelosigkeit, Frösteln abwechselnd mit Hitze,
Kopfweh, Schmerz im Kreuz (~Small Back~) im Unterleib und den Lenden.
Der Ausfluß ist gering und enthält Fasern und Blutklumpen.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Die Patientin sollte sogleich ins Bett gehen und sich
  warm zudecken. Sie darf keine stimulirenden Speisen und Getränke
  gebrauchen; soll aber warme Fußbäder, Sitzbäder und Aufschläge von
  Hopfen oder Tüchern, die in warmes Wasser getaucht wurden, anwenden.

  =Homöopathisch.= ~Belladonna.~ -- Wenn die Schmerzen im Unterleib
  derart sind, als ob die dortigen Theile fest umspannt wären,
  heftige Schmerzen im Rücken, drückende Schmerzen, als ob die Theile
  herausfallen wollten. Die Schmerzen treten vor dem Blutausfluß
  ein und sind mit Blutandrang nach dem Kopf und Kopfweh begleitet;
  erschreckende Visionen, rothes, aufgedunsenes Gesicht und heftiger
  Durst.

  ~Pulsatilla.~ -- Unterleibskrämpfe mit Abgang von Klumpen dunkeln
  oder blassen Blutes, drückende Schmerzen im Unterleib, im Kreuz und
  in den Seiten, Uebelkeit und Erbrechen, häufige Neigung zum Stuhlgang
  und Urinmachen.

  ~Coffea.~ -- Große Nervenaufregung, Zähneknirschen, Schreien, Kolik,
  Vollheit und Druck im Unterleib, Kälte des Körpers. Mag abwechselnd
  mit ~Pulsatilla~ verordnet werden.

  ~Chamomilla.~ -- Wehenartige Schmerzen, Menstruation zu stark, zu
  frühe und mit heftigen Unterleibskrämpfen verbunden.

  ~Nux Vomica.~ -- Gebärmutterkrämpfe, zerrende Schmerzen im Unterleib
  und Schmerzen im Rücken, als ob dieser gebrochen wäre, Uebelkeit und
  Neigung zum Urinmachen.

  ~Secale Cornutum.~ -- Schneidende, reißende Kolik mit starkem, lang
  anhaltendem Ausfluß, blasses Gesicht, kalte Gliedmaßen und kalter
  Schweiß.

  ~Veratrum.~ -- Kolik mit Uebelsein und Erbrechen, nervöses Kopfweh,
  Kälte der Füße, Nase und Hände, Ohnmachtanfälle.

  =Allöopathisch.= Das folgende wird sehr empfohlen:

    Sturmhutblätter-Tinktur (~Tinct. of aconite leaves~)  2 Drachmen.
    Süßer Salpetergeist (~Sweet spirits of nitre~)        1 Unze.
    Morphium                                              3 Grane.
    Syrup                                                 4 Unzen.

  Dosis: Einen Theelöffel voll alle halbe Stunde, bis Linderung
  eintritt.

  Oder „Dover’s Pulver,“ 10 oder 15 Grane auf einmal zu geben und 5
  Grane in einer Pille alle 3 bis 4 Stunden; nach jeder Pille gebe man
  eine Dosis der folgenden Mischung:

    Essigsaure Ammoniak-Auflösung (~Solution of
    acetate of ammonia~)                                 1½ Unze.
    Süßer Salpetergeist (~Sweet spirits of nitre~)        2 Drachmen.
    Syrup                                                 2    „
    Kampher-Mischung (~Camphor mixture~)                  4 Unzen.

  Mische dies. Dosis: Den vierten Theil.

  Zwischen den Perioden hat sich die Patientin viel Bewegung zu machen;
  ein warmes Hüftbad drei Abende in der Woche zu nehmen, wobei Wasser
  tief in die Scheide einzuspritzen ist. Man halte den Stuhlgang
  mit Aloe- oder Myrrhen-Pillen regelmäßig und nehme einen kleinen
  Theelöffel voll flüchtige Guajack-Tinktur (~Volatile tincture of
  guaicum~) dreimal des Tages in Wasser. Kurz vor der Zeit, da die
  Periode eintritt, nehme man folgendes am Abend:

    Calomel (geläutertes Quecksilber)                     3 Grane.
    Opium                                                 1 Gran.

  Morgens nehme man eine Dosis Castoröl und beim Eintritt der Periode
  Dover’s Pulver und Mischung, wie oben angegeben. Diese Behandlung ist
  jedesmal zwischen den Perioden zu wiederholen, bis Besserung eintritt.

  Das folgende sollte nach der Empfehlung von Prof. Meigs einige Tage
  vor dem Eintritt der Menstruation verordnet werden:

    Säuerliche Zeitlosen-Tinktur (~Acetous tincture of
     colchicum~)                                          3 Drachmen.
    Magnesia                                              1 Drachme.
    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       3 Drachmen.
    Distillirtes Münz- oder Zimmet-Wasser                 4 Unzen.

  Mische dieses. Dosis: Ein kleines Weinglas voll alle zwei oder drei
  Stunden, bis die Medizin wirkt. Ehe man dieses Mittel einnimmt,
  sollte den Abend zuvor eine kleine Dosis Blaupillen (~Blue pills~)
  verordnet werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Schaffe Stuhlgang-Oeffnung durch
  folgendes:

    Pulverisirte Aloe                                    30 Grane.
    Gummigutt (~Gamboge~)                                30   „
    Entenfuß (~Podophyllin~)                             20   „
    Spanischer Pfeffer (~Cayenne~)                       10   „

  Bereite daraus mittelst Gummi Arabicum Schleim 30 Pillen, nehme 3
  Pillen für eine Dosis alle 4-6 Stunden, bis sie wirken. Ein heißer
  Hopfen-, Rainfarn- (~Tansy~) oder Wasserdost- (~Boneset~) Umschlag
  mag auf den Unterleib gelegt werden. Zu gleicher Zeit nehme das
  folgende:

    Pulverisirter Kampher } je                           25 Grane.
    Macrotin              }
    Brechwurz          }
    Spanischer Pfeffer } je                              12   „
    Opium              }

  Bereite hieraus 25 Pillen mittelst Bilsenkraut- (~Hyosciamus~)
  Extrakt und nehme alle 2, 3 oder 4 Stunden eine Pille, je nach den
  Symptomen. Ein Dunstbad (~Spirits vapor bath~) leistet in manchen
  Fällen ausgezeichnete Dienste. Auch wird Gelsamin-Tinktur (~Tinct.
  of Gelseminum~) in Dosen von ½ Theelöffel voll alle Stunden oder
  öfters zu nehmen, empfohlen. Sind die Schmerzen sehr heftig, so füge
  man 5 Tropfen Sturmhut-Tinktur (~Tinct. of Aconite~) zu jeder Dosis.
  Zwischen den Perioden gebrauche folgendes:

    Kampher                                              1½ Skrupel.
    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of Quinine~)        35 Grane.
    Stechapfel-Extrakt (~Extract of Stramonium~)         20   „

  Bereite hieraus mittelst Aletridin 80 Pillen und nehme 1 Pille alle
  4-5 Stunden.

  Der zusammengesetzte Syrup der Mitchella (~Partridge berry~) wird
  für hartnäckige Fälle sehr empfohlen und muß lange Zeit damit
  fortgefahren werden.


Unterdrückte Menstruation (~Supression of the Menses -- Amenorrhœa~).

Hierunter versteht man ein Ausbleiben der Monatsperiode, nachdem
dieselbe bereits eingetreten, und mag dieses Uebel entweder acut oder
chronisch sein.

+Ursachen.+ Erkältungen, die sich die Betreffende während des
Blutausflusses durch nasse Füße &c. zugezogen hat, Furcht, Erschrecken,
Gemütsbewegungen, Angst, Fieber und andere acute Krankheiten.
Chronische unterdrückte Menstruation kann entweder durch die acute
herbeigeführt, oder durch geschwächten Körperzustand und Krankheiten
des Eierstocks und der Gebärmutter verursacht werden. Auch mag dieses
Uebel durch ein verschlossenes Hymen entstehen, in welchem Falle es von
einem Arzte aufgeschnitten werden muß.

+Symptome.+ Folgende Symptome zeigen sich bei solchen Frauen, deren
Körper und Geschlechtsorgane vollkommen entwickelt sind: Kopfweh,
Fieber, heiße Haut, schneller Puls, Durst, Schwere, Vollheit und Pochen
im Mittel- und Hinterkopf, Schmerzen im Rücken und den Lenden, kalte
Füße und Hände. Frauen, die nervös und von zartem Körperbau sind, haben
hysterische Anfälle und selbst Epilepsie. Die Symptome der chronischen
Periodenunterdrückung sind: Abnahme der Gesundheit, Appetitlosigkeit,
Fahlheit der Haut, Schmerzen im Rücken und den Seiten, Hartleibigkeit
und Kopfweh.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Ist die Periodenunterdrückung durch eine Krankheit
  verursacht, so muß diese gehoben werden, ehe die Menstruation wieder
  eintreten kann. Gegen plötzliche Unterdrückung gebrauche man warme
  Sitz- oder Fußbäder. Auf den Unterleib lege man in warmes Wasser
  getauchte Tücher und trinke viel warmes Wasser. Ist die Unterdrückung
  chronisch und die Patientin von zartem Körperbau, so gebrauche man
  zwischen den Perioden das Sturzbad oder den Badzuber (~full bath~)
  und verwende dazu kaltes oder lauwarmes Wasser und reibe den Körper
  mittelst eines rauhen Handtuchs tüchtig ab, namentlich am Unterleib,
  den Lenden und den Geschlechtstheilen.

  =Allöopathisch.= Ein warmes Hüftbad wird den Blutausfluß gewöhnlich
  herbeiführen. Ist die Gebärmutter entzündet, so verordne das folgende:

    Sturmhutblätter-Tinktur (~Tinct. of Aconite leaves~)  2 Drachmen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    1 Unze.
    Syrup                                                 3 Unzen.

  Dosis: einen Theelöffel voll alle 2 oder 3 Stunden.

  Kann der Ausfluß nicht herbeigeführt werden, so warte, bis die
  Zeit kommt, wo die nächste Periode eintreten sollte. Einige Tage
  vor derselben sollten die Eingeweide vollkommen geöffnet werden
  und in diesem losen Zustand bis zur Zeit bleiben, wo der Ausfluß
  beginnen sollte. Die Aloe- und Eisen- (~Aloes and Iron~) Pillen vom
  Vereinigten Staaten Dispensatorium sind hierfür eines der besten
  Mittel. Man verwende von 1 zu 3 Pillen täglich. Wenn keine Ursache
  für die Unterdrückung der Monatsregel -- z. B. Schwangerschaft,
  Entzündung des Mutterhalses, und die Frau leidet durch die
  Unterdrückung, so verordne das folgende:

    Caulophyllin (Wiesenrautenstammblatt)                 1 Drachme.
    Sturmhut-Extrakt                                      8 Grane.
    Aloe                                                 10   „
    Schwefelsaures Eisen (~Sulphate of iron~)            10   „

  Hieraus bereite 40 Pillen. Dosis: 2 oder 3 Pillen Morgens und Abends.

  Oder dies:

    Aloe                                                  1 Drachme.
    Myrrhen                                               1    „
    Schwefelsaures Eisen (~Sulphate of Iron~)             1    „
    Schwarzer Nieswurz-Extrakt (~Extract black
    hellebore~)                                           1    „
    Sabinöl (~Oil of savine~)                             1    „

  Mache 30 Pillen daraus. Dosis: 1 Pille drei- bis sechsmal täglich.

  Diese Mittel sollten immer einige Tage vor der Zeit, wo die Periode
  eintreten sollte, genommen werden. Ist die chronische Unterdrückung
  die Folge irgend einer acuten Krankheit, so muß immer die Gesundheit
  zuerst wieder hergestellt werden, denn bei geschwächtem, kränklichem
  Körperzustand die Menstruation mit Gewalt herbeizuführen, ist
  schädlich. Ist die Gesundheit wieder fest, so nehme man unmittelbar
  vor der Rückkehr der Periode ein warmes Hüftbad alle Abend, sechs
  Abende hinter einander, und eine der folgenden Pillen dreimal des
  Tages:

    Frisch pulverisirtes Roggenmutterkorn (~Fresh powd.
    ergot of rye~)                                       50 Grane.
    Barbadös Aloe                                        12   „
    Wesentliches Wachholderbeerenöl (~Essential oil of
    juniper~)                                            12 Tropfen.

  Mache mittelst Schleim oder Syrup hieraus 12 Pillen und verschlucke
  jede mit einer Theetasse voll am. Ysop-Thee (~Pennyroyal~).

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ist die Patientin hartleibig,
  so gebrauche das Jalappenpulver (~Powder of jalap~). Lege auf
  den Unterleib Umschläge von Hopfen oder Rainfarn (~Tansy~).
  Amerikanischer Ysop-, Rainfarn-, Ingwer- (~Ginger~) oder Mutterkraut-
  (~Motherwort~) Thee kann oft getrunken werden. Auch mag in kurzen
  Zwischenräumen die zusammengesetzte Tinktur von Virginischer
  Schlangenwurzel (~Compound tincture of Virginia snake root~) gegeben
  werden. Gegen Hartleibigkeit mögen die bei schwerer Menstruation
  empfohlenen Pillen aus Aloe, Gummigutt und Entenfuß gegeben werden.
  Einige Tage vor der Zeit der Periode ist dreimal des Tages eine
  halbe Theetasse voll Thee aus Eisenhand (auch Eisenkraut, englisch
  ~Vervine~) zu trinken. Dies wird sehr empfohlen.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Wenn die Unterdrückung durch Schreck
  oder Erkältung herbeigeführt worden, mit Blutandrang im Kopf und der
  Brust, geröthetes Gesicht, Uebelsein, Ohnmachtanfälle, Schwindel.
  Dies Mittel mag abwechselnd mit ~Bryonia~ gegeben werden. Bewirken
  die Arzneien nur theilweisen Erfolg, so gebe man ~Opium~.

  ~Belladonna.~ -- Für robuste Patientinnen, bei denen alle andern
  Funktionen in Richtigkeit sind. Kopfweh und Pulsiren im Kopfe,
  geröthetes Gesicht, Blutandrang im Kopf und der Brust, großer Durst.

  ~Bryonia.~ -- Kopfweh und Schwindel, welche durch Bewegung, und wenn
  die Patientin mit der Bewegung aufhört, vermehrt werden, Schmerz im
  Magen, saures Aufstoßen, Hartleibigkeit, Nasenbluten.

  ~Pulsatilla.~ -- Dies ist gegen die Krankheit das wichtigste
  Heilmittel und wird angewandt, wenn die Unterdrückung durch Erkältung
  verursacht ist, heftiges Kopfweh, namentlich an einer oder der andern
  Seite des Kopfes, mit schießenden Schmerzen, die sich ins Gesicht, zu
  den Ohren und Zähnen ziehen; Schwindel mit Ohrensausen, Herzklopfen,
  kalte Hände und Füße, Hitze, Uebelsein und Erbrechen, Druck im
  Unterleib, Erstickungsgefühl bei der geringsten Anstrengung, häufige
  Neigung zum Urinlassen, weißer Fluß, Traurigkeit.

  ~Sepia.~ -- Nervöses Kopfweh mit abwechselndem Frösteln und Hitze,
  Kolik und Schmerzen in den Seiten, blasse Hautfarbe oder gelbe
  Flecken im Gesicht, Weinen, hysterische Störungen; namentlich dann
  anzuwenden, wenn weißer Fluß vorhanden ist.

  ~Veratrum.~ -- Nervöses Kopfweh, Uebelsein und Erbrechen, kalte Hände
  und Füße, Schwäche und Ohnmachtanfälle.

  ~Sulphur.~ -- Kopfweh, namentlich im Hinterkopf, Gefühl der
  Schwere und des Vollseins im Kopf, Pulsiren, fahle Gesichtsfarbe
  mit rothen Flecken im Gesicht, saurer Magen, Druck im Unterleib,
  Hartleibigkeit, unerfolgreiche Anstrengungen zum Stuhlgang, oder
  Diarrhöe mit schleimigem Abgang, Hämorrhoiden, weißer Fluß mit Jucken
  an den Geschlechtstheilen, Schmerzen in den Lenden, Schwerathmen,
  aufgeregter Gemüthszustand und Traurigkeit. Bei chronischen Fällen,
  wenn die Patientin sehr schwach ist, gebe entweder ~China~,
  ~Graphites~, ~Arsenicum~ oder ~Natrum Muriaticum~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser auf und gebe 1 Theelöffel voll alle 1 oder 2 Stunden, je nach
  den Symptomen. Wenn der Ausfluß sich nicht einstellt, wohl aber die
  Symptome gehoben sind, so höre mit der Medizin auf und beginne wieder
  einige Tage vor der nächsten Periode.


Aufhören der Menstruation oder Uebergangszeit (~Cessation of the Menses
-- Change of Life~).

Unter dem Ausdruck „Uebergangszeit oder kritische Periode“ versteht man
das Aufhören der Menstruation. Dieses tritt gewöhnlich zwischen dem
40. und 50. Lebensjahre ein, obgleich es in einigen Fällen auch schon
in den dreißiger und in anderen erst mit den sechziger Lebensjahren
stattfinden mag. Gewöhnlich aber zeigt sich die Lebensveränderung um
das 45. Lebensjahr. Die Symptome sind je nach der Körperorganisation
der betreffenden Frau verschieden. Bei manchen äußert sich das Aufhören
der Menstruation durch verringerte Menge des Blutausflusses, bei
andern dadurch, daß es länger als gewöhnlich ansteht, bis die Periode
wieder eintritt. Eine Frau mag in dieser Zeit weiter nichts fühlen
als einen zeitweiligen Blutandrang nach dem Kopfe und Kopfweh. Bei
andern aber zeigen sich ernstliche Symptome, welche die Behandlung
eines geschickten Arztes erfordern. Den in dieser Lebensperiode sich
äußernden körperlichen Uebelständen sollte gehörige Aufmerksamkeit
geschenkt werden, und man darf sich nicht damit beruhigen, daß
dieselben eben vom Aufhören der Menstruation herrühren und von selbst
gehoben würden, sobald der kritische Zeitpunkt überstanden sei; denn
in dieser Zeit mögen bedeutende Krankheiten verursacht werden, welche
der Frau das Leben zur Zeit der Qual machen, während sie andernfalls
sich eines glücklichen Alters hätte erfreuen können. Während der
Uebergangszeit wird die Gesundheit der meisten Frauen mehr oder weniger
gestört sein; aber zu sagen, was und wo das vorhandene Uebel sei, dies
ist manchmal unmöglich, und man gewahrt eben nur Unwohlsein. Folgendes
sind die Symptome, die zu Tage treten mögen:

+Symptome.+ Kopfweh, Schwindel, Gallsucht, saurer Magen,
Unverdaulichkeit, Diarrhöe, Hartleibigkeit, Hämorrhoiden, Jucken
der Geschlechtsteile, Krämpfe und Kolik im Unterleib, Herzklopfen,
Anschwellen der Gliedmaßen und des Unterleibes, Schmerz im Rücken, den
Lenden, Blässe und Schwäche.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Man sei im Essen und Trinken mäßig und schlafe in
  geräumigen, gut ausgelüfteten Zimmern, genieße keine Stimulanten,
  bewege sich täglich in der frischen Luft, entweder durch Gehen oder
  Reiten, vermeide heftige Gemüthsbewegung und das sich nasser und
  stürmischer Witterung Aussetzen, nasse Füsse &c.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Gegen Schwindel und Kopfschmerz gebe
  das zusammengesetzte Jalappen-Pulver (~Compound powder of jalap~)
  oder das zusammengesetzte Leptandrin-Pulver (~Compound powder of
  leptandrin~).

  =Homöopathisch.= Die am meisten zu benützenden Mittel sind
  ~Pulsatilla~, ~Lachesis~, ~Bryonia~, ~Cocculus~, ~Ignatia~ und
  ~Sulphur~. Gewöhnlich kann die Behandlung mit ~Pulsatilla~ und
  ~Lachesis~ begonnen werden. Man verordne 1 Dosis (6 Kügelchen) von
  ~Pulsatilla~ vier Tage lang; sodann höre mit Medizingeben vier Tage
  lang auf und darnach gebe ~Lachesis~ in derselben Weise. Werden
  die Symptome schwächer, so gebe keine Medizin, so lange sich die
  Patientin auf der Besserung befindet. ~Bryonia~ giebt man, wenn
  Blutandrang nach dem Kopf, Schwindel &c. vorhanden sind, und
  ~Ignatia~, wenn die Patientin erregt und nervös ist.

  =Allöopathisch.= Halte den Stuhlgang regelmäßig mit folgendem offen:

    Mercurial-Pillen                                      1 Gran.
    Brechwurz-Pulver (~Ipecac powder~)                    ½   „
    Zusammengesetzte Rhabarber-Pillen (~Compound
    rhubarb pill~)                                        3 Grane.

  Mische dieses und bereite eine Pille daraus und nimm solche jeden
  Abend.

  Oder eine Unze ~Hicra Picra~, oder pulverisirte Aloe und Castella
  mit einem Pint Wachholderbeeren-Branntwein (~Gin~) vermischt. Die
  Mischung sollte von 4 zu 5 Tagen stehen bleiben, worauf ein Eß-Löffel
  voll in ein Glas Wasser jeden Morgen oder alle andern Morgen, je
  nachdem, zu nehmen ist.

  Ist die Patientin korpulent, feist und robust, so wird das folgende
  empfohlen:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)      1½ Unzen.
    Zusammengesetzter Rosenaufguß                         5   „
    Zimmetwasser                                          1 Unze.

  Mische dieses. Dosis: zwei Eßlöffel voll einmal täglich.

  Sind nervöse Symptome vorhanden, so gebe:

    Baldriansaures Zink (~Valerianate of zinc~)           8 Grane.
    Baldrian-Tinktur (~Tincture of Valerian~)             2 Drachmen.
    Orangenblumen-Wasser                                 3½ Unzen.
    Rother Mohn-Syrup (~Syrup of red poppies~)            2 Drachmen.

  Mische dieses. Dosis: ein Eßlöffel voll alle 6 Stunden.




Drittes Kapitel.

Vorfall der Gebärmutter (~Falling of the Womb -- Prolapsus Uteri~).


Zum besseren Verständniß dieser Krankheit ist einige Kenntniß von dem
Bau dieses Organs nöthig. Die Gebärmutter hat die Form einer Birne und
ist zwei und einen halben bis drei Zoll lang, einen und dreiviertel
Zoll weit und endigt nach unten in den Muttermund, oder Mutterhals,
welcher etwa einen halben Zoll weit ist. Das Gewicht der Gebärmutter
beträgt ungefähr 1½ Unze. Dieselbe liegt im unteren Theile des
Unterleibs, im sogenannten Becken zwischen der Blase und dem Mastdarm.
Gehalten wird die Gebärmutter theils dadurch, daß sie auf dem oberen
Ende der Scheide ruht und nebstdem an vier Bändern befestigt ist. Die
Bänder sind etwa 2½ Zoll lang und sie sind dazu vorhanden, um dieses
Organ in richtiger Lage zu erhalten. Vorfall der Gebärmutter ist ein
Sinken derselben und kann dieses so gering sein, daß es gar nicht
bemerkt wird, oder so stark, daß sich das Organ durch die Oeffnung der
Scheide zwischen die Beine drängt.

+Ursachen.+ Es ist dies nicht sowohl eine Krankheit der Gebärmutter
selbst, als vielmehr eine Krankheit der Theile, die sie zu stützen und
in Lage zu erhalten haben. So lang als die Scheide ihre natürliche
Größe beibehält und die Bänder nur 2½ Zoll lang sind, wird
dieses Organ nicht aus seiner Lage verrückt werden. Alles, wodurch
der Körperorganismus geschwächt und schlaff wird, mag dieses Uebel
herbeiführen. Wenn z. B. die Muskeln des Unterleibs, welche die
Eingeweide halten und stützen, aus irgend welcher Ursache erschlaffen,
so werden die Eingeweide auf die Gebärmutter und deren Bänder Druck
ausüben, welcher endlich ein Nachgeben derselben veranlaßt. Eine
andere Ursache ist in zu früher Leibesbewegung nach dem Kindbett
zu suchen. Ebenso wird starker Blutabfluß oder weißer Fluß, wenn
diesen Uebeln kein Einhalt gethan wird, diese Krankheit erzeugen.
Beständiges Stiegenauf- und absteigen von Seiten zartgebauter Frauen,
enges Schnüren, Tanzen, Hüpfen und Springen, namentlich während der
Monats-Periode, wo die Gebärmutter schwerer ist als sonst, weil sie
mehr Blut enthält, sowie der Gebrauch solcher Medizinen, welche den
„Stuhlgang öffnen“ und die von Vielen angewandt werden, sind die
veranlassenden Ursachen von Gebärmutter-Vorfall.

+Symptome.+ Die Symptome sind, je nachdem das Organ mehr oder weniger
aus der Lage verrückt ist, verschieden. Jedoch wird die Patientin mehr
oder weniger Druck im unteren Theil des Unterleibs, mit Schmerzen
im Kreuz, sowie Druck in den Geschlechtstheilen verspüren, und zwar
vermehren sich die Symptome durch körperliche Bewegung, oder wenn
die Betreffende lange Zeit steht, und sie sind weniger heftig, wenn
sie liegt. Auch in den Schamleisten und den Lenden werden Schmerzen
gefühlt, die durch den Druck auf die Nerven entstehen; ebenso findet
sich ein Geneigtsein zum Urinlassen, ohne daß die Patientin fähig
wäre, so zu thun, es sei denn Tropfen bei Tropfen. Der Urin ist sehr
heiß. Der Schmerz ist manchmal so bedeutend, daß sich die Kranke
nach vorwärts krümmen oder sich dadurch unterstützen muß, daß sie
die Hände gegen die Lenden stemmt, wenn sie geht. Diese Symptome
verschwinden jedoch, sobald sie niederliegt, woraus man leicht auf die
Natur der Krankheit schließen kann. Die Kranke hat Kopfweh, leidende
Gesichtszüge, Dyspepsie, Herzklopfen und Schmerzen in der linken Seite.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Die meisten mit Gebärmuttervorfall behafteten Frauen
  meinen, es sei nöthig, daß sie einen Träger zur Stütze des Unterleibs
  nöthig hätten. Diese Träger (~Supporters~) richten jedoch viel
  Schaden an; denn da man sie eng um den Unterleib gebunden trägt,
  vermehren sie den Druck auf die Eingeweide und drücken so die
  Gebärmutter und deren Bänder immer weiter herab. Es ist blos nöthig,
  die Gebärmutter wieder in ihre natürliche Lage zu bringen und
  daselbst zu erhalten. Zu diesem Behufe gebraucht man ein Instrument
  -- Mutterkranz (engl. ~Pessary~, lat. ~Pessarium~) genannt.
  Dasselbe ist ein aus Gold, Silber, Elfenbein, Holz oder Guttapercha
  verfertigter Ring und wird in der Scheide zur Unterstützung der
  Gebärmutter angebracht. Täglich sollte ein kaltes Hüftbad genommen
  werden, während man zu gleicher Zeit kaltes Wasser mittelst einer
  Spritze (~Syringe~) in die Scheide einspritzt. Die Patientin liege
  so viel als möglich und vermeide es, erschöpft zu werden. Auf den
  Unterleib lege beim Schlafengehen kalte Umschläge. Schnürleiber und
  schwere Röcke dürfen nicht getragen werden und die Kleider sollten
  los am Körper hinunterhängen. Allen diesen Vorschriften hat man
  genau nachzukommen und die Kost muß nahrhaft, einfach, aber nicht
  stimulirend sein.

  =Homöopathisch.= ~Belladonna.~ -- Wenn die Kranke im Unterleib
  ein Gefühl verspürt, als ob dessen Inhalt sich entleeren wollte,
  Schwere in den Lenden, mit krampfhaften Schmerzen im Unterleib,
  große Empfindlichkeit und Aufgeregtheit, weißer Fluß und starke
  Menstrualblutung.

  ~Sepia.~ -- Wenn die Monatsperiode zu früh eintritt, zu schwach oder
  unterdrückt ist, Schmerzen im Rücken und Unterleib, welche sich
  beim Gehen vermehren, öftere Geneigtheit zum Urinlassen, drückende
  Schmerzen im Unterleib, als ob der ganze Inhalt desselben sich
  entleeren wolle, Brennen, Jucken, weißer Fluß, mit gelblichem,
  röthlichem oder fauligem Ausfluß.

  ~Nux Vomica.~ -- Druck abwärts, namentlich während oder nach dem
  Gehen, Hitze und Schwere in den Gedärmen und in der Scheide, ziehende
  Schmerzen im Rücken, dem Unterleib und den Lenden. Während der
  Periode Kolik, Kopfweh; die Menstruation tritt zu frühe ein und ist
  zu stark, weißer Fluß mit gelbem stinkendem Abgang.

  ~Calcarea Carbonica.~ -- Ausgezeichnet für Personen mit schwachem
  Muskelsystem oder skrophulöser Anlage, und namentlich wenn die
  Monatsperioden die Körperkräfte sehr erschöpfen und dieselben zu
  starke Blutungen erzeugen und zu oft eintreten.

  Man beginne die Behandlung mit einer Dosis ~Nux Vomica~ alle 4
  Stunden und fahre damit eine Woche lang fort. Die folgende Woche
  setze aus und die dritte verordne eine Dosis ~Sepia~ Morgens und
  Abends. Deuten die Symptome auf den Gebrauch von ~Belladonna~ hin, so
  verordne dieses anstatt ~Nux Vomica~.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Gebrauche einen Aufguß von
  Weißeichenrinde oder Geranium, oder eine Dosis Alaunauflösung im
  Verhältniß von einer Unze zu einem Pint Wasser. Die Entzündung der
  Gebärmutter muß geheilt werden, wenn diese Krankheit vorhanden ist,
  ehe der Mutterkranz angewandt werden kann. Man gebe Sturmhut-Tinktur
  (~Tincture of aconite~), zusammengesetzte Pulver von Brechwurz und
  Opium (~Compound powder of Ipecac and Opium~) mit Einspritzung von
  Lobelia- und Hopfen- oder von Belladonna-Aufguß.

  Ein ausgezeichnetes Einspritzmittel läßt sich aus gleichen Theilen
  Pfirsichblätter, Smilacine (~Solomon’s seal~) und Hopfen bereiten.
  Ist Hitze und Schwierigkeit beim Urinlassen vorhanden, so trinke man
  einen aus Eibisch (~Marsh mallow~) und Münze (~Spearmint~) bereiteten
  Aufguß. Ist die Patientin schwach, so verordne man ein Eisenpräparat,
  z. B. citronensaures Eisen (~Citrate of iron~) und Chinin
  (~Quinine~), oder den zusammengesetzten Wallwurzwein (~Compound wine
  of comfrey~).

  =Allöopathisch.= Gebrauche das folgende Stärkemittel (~Tonic~):

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate quinine~)           25 Grane.
    Citronensaures Eisen (~Citrate of iron--soluble~)    35   „

  Bereite hieraus 24 Pulver und nehme eins derselben dreimal täglich
  nach jeder Mahlzeit in süßem Wein, oder gebrauche das schwefelsaure
  Eisenniederschlag-Präparat, welches unter „übermäßiger Menstruation“
  angegeben ist.


Der weiße Fluß (~Whites -- Flour Albus -- Leucorrhœa~).

Der Name dieser Krankheit in den verschiedenen hier angegebenen
Sprachen bezeichnet dieselbe. Sie besteht aus einem Ausfluß aus den
Geschlechtsorganen, der manchmal weiß, gelb, hellgrün, hellroth oder
auch bräunlich ist, und öfters dünnem Wasser ähnlich aber öfters auch
dick und zäh ist. Manchmal ist die Quantität der Aussonderung nicht
größer, als die bei gesunder Menstruation, oft aber auch vermehrt sie
sich auf mehrere Unzen in 24 Stunden. Der weiße Fluß tritt gewöhnlich
zwischen dem fünfzehnten und fünfundvierzigsten Jahre, selten aber in
der Kindheit oder im Alter auf. Wenn junge, unentwickelte Mädchen davon
befallen werden, so sind die Ursache nicht selten kleine Würmer, die
vom Mastdarm in die Scheide gelangen, welche mittelst eines Stück Zeugs
entfernt werden können.

Diese Krankheit kann acut oder chronisch auftreten. Die acute Form
ist gewöhnlich die Folge einer Erkältung und nichts anderes als eine
catarrhalische Entzündung der Scheideschleimhaut. Die chronische Form
ist eine Fortsetzung der acuten und wird durch Vernachlässigung oder
schlechte Behandlung des acuten weißen Flusses veranlaßt. Manchmal
tritt Eiterung des Mutterhalses ein. Es gibt zwei Arten Leucorrhöa --
die Scheide-Leucorrhöa, wenn der Ausfluß von der Scheide herrührt, und
Mutterhals- (cervicale) Leucorrhöa, wenn der Abgang von dem Hals der
Gebärmutter kommt.

+Ursachen.+ Erkältungen, durch Sitzen auf kaltem Boden oder
Bloßstellung des Nackens und der Schultern herbeigezogen, übermäßige
geschlechtliche Aufregung und Geschlechtsgenuß, enges Schnüren,
Hämorrhoiden, Fehlgeburten und Frühgeburten, Verrückung der
Gebärmutter, Purganzen, untaugliche Kost, warme Einspritzungen oder
Einspritzungen irgend welcher Art, spätes zu Bett Gehen u.s.w. Dieses
Uebel kann sich auch vererben.

+Symptome.+ Wo nur eine durch Erkältung herbeigeführte catarrhalische
Entzündung ist, werden die Theile heiß und wund sein, mit einem Gefühl
der Schwere oder abwärts drückenden Schmerzen und Ermüdung. Auch wird
die Patientin leichtes Frösteln, Rückenschmerz und Durst verspüren. Der
Puls ist schnell, der Urin dunkel. In diesem Stadium der Krankheit wird
die Kur derselben wenig Schwierigkeit machen, wenn man eine zweckmäßige
Behandlung einschlägt. Rührt der Ausfluß von der Gebärmutter her,
so ist derselbe dick, ätzend, brennend und stinkend, und hat eine
bräunliche oder grünliche Farbe und macht die Lippen der Scheide und
die umliegende Haut wund. Die Verdauung wird geschwächt werden und die
Kranke fühlt Uebelsein, Kopfweh, Schwindel, Schwäche und beständigen
Rückenschmerz, der sich herunter bis zwischen die Lenden zieht, und
ist appetitlos. Das Gesicht magert ab und ist blaß, die Augen sind
eingesunken und mit dunklen Ringen umgeben.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Soll die Behandlung eine erfolgreiche sein, so muß
  man alles entfernen, was die Krankheit befördern könnte, z. B.
  unregelmäßige Lebensweise, späte Abendmahlzeiten u.s.w. Die Kost
  muß einfach und nahrhaft, aber nicht stimulirend sein und sollte
  ganz regelmäßig genossen werden. Bewegung, aber nicht bis zur
  Erschöpfung, wird sehr gute Dienste leisten. Die Kleider sollten
  warm sein und lose, namentlich um die Hüften herum getragen werden.
  Das Wasser ist gegen dieses Uebel von großer Wichtigkeit. Man mag
  das Sitzbad täglich gebrauchen und Einspritzungen von kaltem oder
  warmem Wasser sollten je nach der Heftigkeit des Anfalles drei- oder
  viermal des Tages vorgenommen werden. Gegen milde Anfälle wird eine
  Einspritzung mit grünem Thee, oder süßem Cider, oder einer schwachen
  Alaunauflösung gute Dienste leisten.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Das folgende wird sich als werthvoll
  erweisen, falls der Ausfluß und der Schmerz brennend sind:

    Copaiva-Balsam                                        1 Unze.
    Süßer Salpetergeist (~Sweet spirits of nitre~)        2 Unzen.
    Süßes Mandelöl (~Sweet almond oil~)                   2   „
    Terpentingeist (~Spirits of turpentine~)              1   „
    Pulverisirter Kampher                                 1 Skrupel.

  Mische dieses in einem Achtel-Unzen Bottel. Dosis: Einen Theelöffel
  voll in einer halben Theetasse voll Ulmenthee (~Slippery elm~) drei-
  oder viermal täglich. Eines der besten Stärkemittel ist die salzsaure
  Eisentinktur (~Muriated tincture of iron~), von welcher 20 bis 25
  Tropfen in einem halben Glas voll Wasser drei- oder viermal des Tages
  zu nehmen sind. Ein gutes Einspritzungsmittel wird von einem Pint
  Mohnsamenthee (~Tea of poppy heads~), wozu 1½ Unzen pulverisirter
  Borax beigefügt wird, bereitet. Ebenfalls sind 3 Drachmen Gerbersäure
  (~Tannic acid~) und 1 Unze Alaun (~Alum~), in einem Quart Wasser
  aufgelöst, ein treffliches Einspritzmittel. Man spritze ein Drittel
  dieser Mischung dreimal täglich ein. Die Stuhlöffnung sollte mittelst
  Rochelle- oder Bittersalz oder Seidlitzpulver regelmäßig erhalten
  werden. Sind die Organe sehr schwach, oder ist die Krankheit durch
  Erkältung, Schwangerschaft oder Frühgeburt u.s.w. entstanden, so wird
  sich das folgende als sehr wirksam beweisen:

    Aloe-Tinktur                                          2 Unzen.
    Salzsaure Eisentinktur (~Muriated tincture of iron~)  4 Drachmen.

  Mische dieses. Dosis: 35 Tropfen in Wasser dreimal täglich. Zur
  selben Zeit gebrauche das folgende Einspritzmittel:

    Schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc -- White
    vitriol~)                                             2 Drachmen.
    Bleizucker (~Sugar of lead~)                          2    „

  Mische dieses in einem Quart Wasser und gebrauche ¼ der Mischung für
  eine Einspritzung.

  In manchen Fällen wird das folgende gute Dienste leisten:

    Sokotara Aloe-Tinktur (~Tincture of socotrine aloes~) 4 Unzen.
    Salzsaure Eisen-Tinktur (~Tincture of muriate of
    iron~)                                                1   „

  Mische dieses. Dosis: 35 Tropfen dreimal täglich in Wasser. Zur
  selben Zeit gebrauche die obige Einspritzung.

  Ein anderes ausgezeichnetes Einspritzmittel wird aus einer schwarzen
  Schlangenwurzel- (~Black cohosh root~) Abkochung, wozu Gerbersäure
  (~Tannic acid~) beigefügt wird, bereitet. Als innerliches Heilmittel
  mag das folgende manchmal verordnet werden: Gleiche Theile geriebene
  Muskatnuß (~Grated nutmeg~) und pulverisirten Alaun (~Powd. alum~).
  Mische es. Dosis: Einen Theelöffel voll dreimal täglich in Molasses.

  =Allöopathisch.= Das folgende Stärkemittel (~Tonic~) wird sehr
  empfohlen:

    Schierling-Tinktur (~Tincture conium~)                1 Unze.
    Sturmhutblätter-Tinktur (~Tincture aconite leaves~)   3 Drachmen.
    Ammoniak-eisensaurer Alaun (~Ammoniated iron
    alum~)                                                3    „
    Syrup                                                 8 Unzen.

  Dosis: Einen Theelöffel voll dreimal täglich in Wasser nach den
  Mahlzeiten. Kommt der weiße Fluß vom Gebärmutterhals oder der
  Gebärmutter her, so wird das folgende erfolgreich wirken:

    Gerbersäure (~Tannic acid~)                           1 Drachme.
    Pulverisirter Alaun (~Powd. alum~)                    ½ Unze.
    Wasser                                                1 Quart.

  Spritze die Hälfte der Mischung Morgens und Abends in die Scheide ein.

  Oder:

    Alaun                                                 1 Drachme.
    Rosenhonig (~Honey of roses~)                         1 Unze.
    Wasser                                                3 Unzen.

  Spritze einen Eßlöffel voll der Mischung mit einer Tasse voll Wasser
  vermischt zweimal des Tages ein.

  Hat die Kranke heftige Schmerzen, so wird das folgende gute Dienste
  leisten:

    Laudanum                                              2 Drachmen.
    Essigsäuerliche Bleiauflösung (~Solution sub-acetate
    of lead~)                                             1 Drachme.
    Wasser                                                1 Pint.

  Spritze die Hälfte der Mischung Morgens und Abends ein.

  Rührt der weiße Fluß von der Scheide her, so werden kalte
  Wassereinspritzungen große Dienste leisten, namentlich wenn Vorfall
  der Gebärmutter vorhanden ist. Ebenso die folgende Einspritzung:

    Doppeltkohlensaure Soda (~Bi-carbonate of soda~)      ½ Unze.
    Doppeltkohlensaures Kali (~Bi-carbonate of potash~)   ½  „
    Wasser                                                1 Quart.

  Spritze die Hälfte der Mischung Morgens und Abends ein. Oder:

    Essigsäuerliche Bleiauflösung (~Solution sub-acetate~
    ~of lead~)                                            2 Drachmen.
    Wasser                                                1 Quart.

  Spritze die Hälfte der Mischung Morgens und Abends ein.

  Bringen diese Einspritzungen nicht die gewünschte Wirkung hervor, so
  gebrauche man die folgende innerliche Arznei:

    Fowler’s Auflösung (~Fowler’s solution~)              2 Drachmen.
    Schierling-Tinktur (~Tincture conium~)                ½ Unze.
    Sturmhutblätter-Tinktur (~Tincture aconite leaves~)   2 Drachmen.
    Syrup                                                 4 Unzen.

  Dosis: Einen Theelöffel voll dreimal täglich jeden andern Tag.

  =Homöopathisch.= ~Pulsatilla.~ -- Wenn der Ausfluß dünn und scharf
  ist, so daß die Theile wund werden, mit geschwollener Vulva, oder
  wenn der Ausfluß rahmartig ist und die Ausscheidung desselben
  schneidende Schmerzen im Unterleib verursacht. ~Pulsatilla~ paßt am
  besten für Frauen mit sanftem Gemüthe und zartem Muskelbau, hellen
  Haaren und blasser Farbe.

  ~Sepia.~ -- Geeignet für empfindsame, zarte Frauen. Der Ausfluß ist
  gelblich oder grünlich, manchmal mit Materie und Blut vermischt,
  brennende Schmerzen in der Scheide und den andern Geschlechtstheilen,
  Gebärmuttervorfall.

  ~Alumina.~ -- Wenn der weiße Fluß nach der Menstruation eintritt,
  bedeutender Schleimabgang während des Tages, der Ausfluß ist so dick
  und zäh, daß er die Wäsche „steift,“ Brennen und Hitze, Wundheit und
  Jucken der Geschlechtstheile.

  ~Calcarea Carbonica.~ -- Wenn der weiße Fluß vor der Menstruation
  eintritt, mit Jucken, Brennen, in Zwischenräumen oder beim
  Urinlassen. Geeignet für Frauen von heller Hautfarbe, leichtem
  Muskelbau und träger Blutcirkulation.

  ~Nitric Acid.~ -- Gegen stinkenden, bräunlichen, grünlichen oder
  fleischfarbenen Ausfluß.

  ~Mercurius.~ -- Eiteriger Ausfluß mit Brennen.

  ~Cocculus.~ -- Wässeriger, blutiger Ausfluß während der
  Schwangerschaft. Geringe Menstrual-Blutungen mit Leucorrhöa zwischen
  den Perioden.

  ~Sulphur.~ -- Gegen hartnäckige Fälle, schleimige oder gelbliche,
  schmerzende und aufschärfende Leucorrhöa, welcher Kolik vorangeht.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man gebe von dem gewählten Heilmittel
  6 Pillen Morgens und Abends 5 Tage lang. Wird die Patientin nicht
  besser, so gebe man eine Dosis Sulphur und setze 4 Tage lang aus,
  worauf mit dem vorhergehenden Heilmittel wie zuvor fortzusetzen ist.
  Tritt hierauf keine Besserung ein, so muß man eine andere Arznei
  wählen.




Viertes Kapitel.

Schwangerschaft.


Schwangerschaft ist derjenige Zustand, welcher mit der Empfängniß
eintritt und bis zur Entbindung dauert. Sie kann erst nach dem ersten
Auftreten der monatlichen Reinigung eintreten und hört auf mit dem
Wechsel des Lebens, oder wenn das Weib aufhört zu menstruiren.

Während dieser Zeit müssen mancherlei Dinge, welche, wenn sie nicht
gehörig überwacht werden, einen schädlichen Einfluß auf den Sprößling
ausüben, im Auge behalten werden. Eine ruhige Gemüths-Stimmung ist
von wesentlichem Einfluß, denn Jähzorn, Eifersucht und Schreck haben
fast immer üble Folgen, und durch heftige geistige Erregungen wird
nicht selten eine Fehlgeburt (~Abortus~) veranlaßt. Eine Frau von
übler Laune, leidenschaftlichem Charakter und reizbarem Gemüthe kann
kaum erwarten, daß sie einem Kinde von sanftem und gütigem Charakter
das Leben schenken wird. Wir wissen alle, wie sehr sich die Sinnesart
der Eltern auf die Kinder vererbt, und von welch’ großem Einfluß ist
es dann, daß die Mutter ein sanftes und liebreiches Herz, eine gütige
und nachsichtige Denkart pflegt, damit ihre Kinder zu ihrer Ehre und
nicht zu einer Quelle des Unglückes und Elendes für sie heranwachsen.
Die Gebärmutter hat einen bedeutenden Einfluß auf das Nervensystem
des ganzen Körpers, so daß also, wenn sie den Keim eines menschlichen
Wesens enthält, mehr oder weniger der gesammte Organismus des Weibes
dadurch berührt werden muß. Die hierdurch verursachten Symptome
sind die Zeichen der Schwangerschaft. Es gibt aber viele von jenen
Merkmalen, welche auch bei anderen Zuständen gefunden werden, so daß
keines dieser Zeichen verläßlich ist, und andererseits gibt es Frauen,
deren Organismus nur wenig durch die Schwangerschaft gestört wird. Die
erste Folge der Schwangerschaft ist gewöhnlich vermehrte Aufregung und
Fieberhaftigkeit. Der Puls schlägt stärker und schneller, der Appetit
wird gestört und die Haut ist bleich und öfters entfärbt. Die folgenden
Kennzeichen sind die meist verläßlichen:

+Zeichen der Schwangerschaft.+ Das erste Zeichen ist das Aufhören
der monatlichen Reinigung. Dies kann aber auch von anderen Ursachen
herrühren, so daß es an und für sich nicht als ein sicheres Zeichen
betrachtet werden kann; wenn aber der Gesundheitszustand keine andere
denkbare Ursache dafür gibt, mag es für ein starkes Anzeichen gehalten
werden.

+Uebelsein am Morgen.+ Dies -- in Verbindung mit anderen Merkmalen --
ist ein beachtenswerthes Symptom. In der Regel ist der Magen reizbar
und die Frauen leiden an Uebelsein und Erbrechen, die sich besonders
des Morgens einstellen. Es stellt sich bald nach der Empfängniß ein und
hört nach dem dritten Monat wieder auf.

+Anschwellen der Brüste.+ Ungefähr nach zwei Monaten wird die
Aufmerksamkeit des Weibes auf den Zustand der Brüste gelenkt. Sie
empfindet einen unbehaglichen Eindruck des Vollseins mit einem
prickelnden und stechenden Schmerz im Innern und an den Warzen. Sie
nehmen an Größe und Festigkeit zu und fühlen sich eigenthümlich und
drüsenartig an. Die ~Areola~ oder Warzenring (ein gefärbter Kreis
um die Warze) verdunkelt sich und nach einiger Zeit wird Milch
abgesondert. Aber es muß erinnert werden, daß das Anschwellen der
Brüste auch anderen Ursachen zugeschrieben werden kann; bei einigen
Frauen ereignet es sich, daß sich bei jedesmaliger monatlichen
Reinigung, wenn deren Verlauf unterbrochen oder sie sich ganz
einstellt, zu solchen Zeiten eine milchige Flüssigkeit absondert
(~Churchill~).

+Anschwellen des Unterleibes.+ Dieses Kennzeichen, mit anderen
vereinigt, befähigt uns, mit annähernder Sicherheit die Dauer der
Schwangerschaft zur Zeit, wo wir diese Wahrnehmung machen, zu
bestimmen. Während der ersten vier Monate bleibt die Gebärmutter in
der Höhle des Beckens oder im tieferen Theile des Unterleibs, wird
aber bald nachher über dem Schambein -- am Rande des Beckens gefühlt.
Im fünften Monat steigt sie in den Raum zwischen Schambein und Nabel
bis zur Hälfte, im sechsten gleitet sie bis zum Nabel hinauf, den sie
hervordrängt. Während des siebenten und achten Monats füllt sie den
ganzen Unterleib bis zum Magen. Die Eingeweide sind über und hinter sie
gedrängt.

+Bewegungen des Kindes.+ Ungefähr gegen den fünften Monat nach der
Empfängniß fühlt die Mutter die erste Regung des Kindes im Leibe.
Einige fühlen es früher; Andere wieder nicht vor dem sechsten oder
siebenten Monat. Manche meinen, daß das Kind bis zu dieser Zeit nicht
am Leben sei, was aber eine ganz irrige Annahme ist, denn von dem
Augenblick der Empfängniß ist es gerade ebenso ein lebendes Wesen, wie
zu irgend einer Zeit nachher. Tritt diese Bewegung plötzlich ein, so
sind die Schwangeren sehr zum Erbrechen geneigt, zuweilen Ohnmachten
unterworfen. Die Lebens-Empfindung ist zuerst eine leichte, nimmt aber
allmählig zu, bis die Bewegungen an den verschiedenen äußeren Theilen
gefühlt werden können.

Es gibt noch manche andere Zeichen, welche den einzelnen Frauen
eigenthümlich sind, und durch welche, in Verbindung mit anderen
Zeichen, diese nach dem ersten Kindbett im Stande sind zu sagen,
ob sie schwanger sind oder nicht. Hierher gehören die sogenannten
Gerstenkörner an den Augenlidern, Zahnschmerzen, schwarze Flecken --
gleich Sommersprossen -- im Gesicht und Nacken, starke, hartnäckige
Speichelabsonderung, ähnlich jener, die durch das Merkur (Quecksilber)
hervorgerufen wird, nur mit dem Unterschied, daß hier die Schleimhäute
vollkommen gesund sind. Es sind dies aber zufällige Zeichen, welche
eben nur in vereinzelten Fällen gefunden werden.


Die Erhaltung der Gesundheit während der Schwangerschaft.

Die alten Römer hatten ein Gesetz, zufolge dessen alle schwangere
Frauen weite, lose Kleider tragen mußten. Würde heutzutage ein
derartiges Gesetz bestehen, es würden weit weniger Frühgeburten,
Gebärmutter-Vorfall, wunde Brüste und andere derartige Krankheiten
vorkommen. Kleider sollten warm, lose, leicht und in keinem Theile
beengend sein. Schnürleiber müssen ganz bei Seite gelegt werden,
und sogar der Gebrauch der Strumpfbänder sollte unterbleiben. Die
Kleider müssen so zugerichtet sein, daß sie frei von den Schultern
herabfallen, ohne daß sie um die Taille gebunden werden. Das Blut
muß einen ungehinderten Umlauf haben, sonst werden sich früher oder
später während der Schwangerschaft nachtheilige Folgen einstellen.
Große Sorgfalt muß beobachtet werden, daß das Kleid um die Brüste
lose sitzt, denn es kann sich leicht zutragen, daß die Brüste, wenn
das Kind geboren wird, so flach werden, daß die Warzen nicht gefunden
werden können. Pflegte die Schwangere vor der Empfängniß kalte oder
warme Bäder zu nehmen, so mag sie dieselben fortsetzen, wenn nicht ein
fühlbarer Nachtheil wahrgenommen wird.

+Bewegung+ ist für die Erhaltung der Gesundheit sehr wichtig. Einige
sind der Ansicht, daß sich schwangere Frauen keine Bewegung machen
sollen, aber das ist ein Irrthum. Gerade dadurch bewahrt sie ihre
Gesundheit und Stärke und erhält damit den gesunden Zustand des Kindes.
Bewegung -- sogar bis zur Ermüdung -- kann viel leichter als geistige
Aufregungen ertragen werden, und letztere sollten, da sie so sehr
nachtheilig sind, so viel als möglich vermieden werden. Die Schwangere
sollte täglich Bewegung haben, und zwar körperliche; sie muß gehen,
nicht fahren, denn Fahren ist nicht hinlänglich. Die beste Bewegung
ist die Verrichtung ihrer Haushaltungsgeschäfte, und sie sollte damit,
so lange als sie fähig ist, fortfahren. Fühlt sie sich nicht wohl,
oder steht eine Fehlgeburt zu befürchten, so muß sie alle Thätigkeit
einstellen. Ueberhaupt müssen schnelle und heftige Bewegungen, wie
das Heben schwerer Gegenstände, plötzliches Anspannen der Muskeln,
Springen, Tanzen, sich Strecken, um einen entfernter liegenden
Gegenstand zu erfassen, vermieden werden.

+Die Nahrung.+ Die Kost sollte einfach und nahrhaft sein. Nicht
selten stellt sich ein Verlangen nach Speisen ein, die nicht nur der
Mutter, sondern auch dem Kinde schädlich sind. Die Frau muß am besten
wissen, was sie essen kann, und es können durchaus keine besonderen
Vorschriften zur Regelung der Kost gegeben werden. Stark gewürzte
Speisen, Spirituosen, starker Thee und Kaffee sollten aber immer
vermieden werden.


Krankheiten während der Schwangerschaft.

+Uebelsein am Morgen.+ Dies ist ein sehr lästiges Unwohlsein und
schwer einzuschränken. Es stellt sich in der Regel gleich bei Beginn
der Schwangerschaft ein, und dauert bis zum dritten Monat. Die Anfälle
kommen des Morgens und dauern nur eine kurze Zeit.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Es kann zuweilen dadurch vermieden werden, daß die
  Patientin im Bett, bevor sie des Morgens aufsteht, eine Tasse Kaffee
  und eine kleine geröstete Brodschnitte zu sich nimmt. Starkes Trinken
  von Champagner soll hin und wieder von wohlthätiger Wirkung sein.
  Ale, Limonade, Sardinen und geräucherte Häringe werden hie und da
  Erleichterung verschaffen.

  =Allöopathisch.= Die folgende Mischung wird sehr wohlthuend wirken:

    Doppeltkohlensaures Kali (~Bi-carbonate of potash~)   2 Drachmen.
    Gewöhnlicher Syrup                                    2    „
    Destillirtes Wasser                                   6 Unzen.

  Mische dies. Dosis: Zwei Eßlöffel voll, und zu jedem derselben einen
  Eßlöffel voll frischen Citronensaft oder 15 Grane Citronensäure
  beigegeben, nachdem es in einem Eßlöffel voll Wasser aufgelöst
  worden. Muß während des Aufbrausens getrunken werden.

  Wenn keine Diarrhöe vorhanden, kann auch das Folgende mit Vortheil
  angewendet werden:

    Schwefelsaures Magnesium (~Sulphate of magnesia~)     1 Unze.
    Kohlensaures Magnesium (~Carbonate of magnesia~)      1 Drachme.
    Pfeffermünz-Wasser (~Peppermint water~)               4 Unzen.
    Zusammengesetzter Enzian-Aufguß (~Compound infusion
    of gentian~)                                          4   „

  Mische dies. Dosis: Zwei Eßlöffel voll dreimal täglich.

  =Homöopathisch.= ~Ipecacuanha.~ -- Galliges Erbrechen; Uebelsein
  und Erbrechen mit Magenbeschwerden; Erbrechen unverdauter Speisen;
  schlaffe Eingeweide.

  ~Tabacum.~ -- Ein erfolgreiches Mittel, wo das Uebelsein mit Ohnmacht
  und tödtlicher Blässe des Gesichts verbunden ist; der Aufenthalt
  in frischer Luft zu empfehlen; Erbrechen von Wasser oder saurer
  Flüssigkeit und Schleim.

  ~Arsenicum.~ -- Außergewöhnliches Erbrechen nach dem Essen und
  Trinken, bei Ohnmacht und großen Schmerzen.

  ~Nux Vomica.~ -- Uebelsein und Erbrechen des Morgens; ein säuerlich
  bitterer Geschmack im Halse; Sodbrennen; Verstopfung.

  ~Sepia.~ -- Wenn das Uebelsein eine Zeitlang gedauert und in der
  Regel des Morgens erscheint, und wenn des Abends ein schmerzhaftes
  Gefühl von Leere im Magen mit Brennen und Stechen in der Herzgegend
  sich kund gibt.

  ~Camphor.~ -- Wenn ein kalter Schweiß bei heißem Kopf und kalten
  Füßen vorhanden.

  ~Pulsatilla.~ -- Falls ~Ipecacuanha~ und ~Nux Vomica~ sich
  unzureichend erwiesen haben, und besonders wenn sich Erbrechen am
  Abend oder in der Nacht einstellt; verdorbener Appetit; Sehnsucht
  nach Bier, Säuren, Wein &c.; Durchfall abwechselnd mit Verstopfung.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ein Thee von hellrothem Hartriegel
  (engl.: ~Red rose willow bark~, ~rose willow~; lat.: ~Cornus
  sericea~) verschafft zuweilen Erleichterung, oder eine Tasse
  Kamillen- oder Pfeffermünzthee, ungefähr eine Stunde vor Aufstehen
  des Morgens genossen. Wiederholen sich jene Uebelkeiten in
  Zwischenräumen am Tage, so sollte der folgende Trank mehrere Male des
  Tages genommen werden:

    Calcinirtes (verkalktes) Magnesium                    1 Drachme.
    Aromatische Ratanhia-Tinktur (~Aromatic tincture of
    rhatany~)                                             1 Unze.
    Reines Ammoniakwasser (~Water of pure ammonia~)       2 Drachmen.
    Distillirtes Wasser                                   6 Unzen.

  Mische es. Dosis: Einen Theelöffel voll.


Schamjucken (~Pruritis -- Itching of the Private Parts~).

Dies ist ein sehr peinliches Gefühl. In einigen Fällen tritt es so
heftig auf, daß es alle Ruhe und Schlaf stört und geradezu unerträglich
wird. Es ist sehr zweifelhaft, welcher Ursache es zuzuschreiben ist,
möglicherweise einem ungesunden Ausfluß aus der Scheide, oder, wenn
es von Hitze des Kopfes, Röthe, Trockenheit und Geschwulst begleitet
ist, einer Art Ausschlag wie das Mundschwämmchen bei Neugeborenen. Die
Theile müssen vollkommen rein gehalten werden, wozu warmes Wasser am
besten zu verwenden ist.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Das beste Mittel ist ~Conium~, von welchem eine
  Dosis (6 Kügelchen) dreimal des Tages zu nehmen ist. Bleibt dies ohne
  Wirkung, so wende man eines der folgenden Mittel an (Dosis wie oben):
  ~Arsenicum~, ~Bryonia~, ~Rhus~, ~Silicea~, ~Pulsatilla~, ~Sulphur~,
  ~Lycopodium~ oder ~Graphitis~. Als Umschlag benutze man eine Unze
  Borax in einem Pint Rosen- oder Regenwasser aufgelöst. Erstreckt sich
  der Kitzel bis in die Scheide, spritze ein wenig von der Auslösung
  ein. Ein schwacher Aufguß von grünem Thee, oder eine schwache Lösung
  von Alaun wird zuweilen von wohlthuendem Einfluß sein.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Das folgende wird empfohlen:

    Pulverisirter Borax (~Powd. borax~)                   2 Drachmen.
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphia~)       3 Grane.
    Eine Abkochung der Gelbwurz (~Golden seal~)           4 Unzen.

  Das Pulver soll in der Abkochung aufgelöst mehrere Male des Tages
  angewendet werden.


  =Allöopathisch.=

    Pulverisirter Borax                                   ½ Unze.
    Schwefelsaures Morphium                               6 Grane.
    Destillirtes Rosenwasser                              6 Unzen.

Mische es. Mehrere Male des Tages anzuwenden.

Oder:

    Bleiauflösung (~Diacetate of lead -- Goulard’s
    Extract~)                                             2 Drachmen.
    Wein-Spiritus                                         2    „
    Mit so viel Wasser, daß das Ganze ein Pint macht.

Mische es.


Krampf-varicöse (unnatürlich erweiterte) Adern (~Varicose Veins~).

Verursacht durch den Druck der Gebärmutter auf die Adern im Unterleib,
wodurch eine freie Rückkehr des Blutes zum Herzen verhindert wird. Das
Anschwellen beginnt in der Regel am Knöchel und geht bis zum Schenkel
aufwärts; hin und wieder geht es aber nicht über das Knie hinaus. Die
Geschwulst verringert sich, sobald sich die Kranke niederlegt. Dieses
Leiden verschwindet nach der Entbindung.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Ein freier Gebrauch des kalten Wassers oder verdünnter
  Alcohol verschafft beim Beginn Erleichterung. Werden die Adern
  groß und schmerzhaft, so muß ein Verband, an den Zehen beginnend,
  sorgfältig angelegt werden, oder es sollte ein Schnürstrumpf getragen
  werden. Der Verband muß von einem geschickten Arzte angelegt werden.

  =Allöopathisch.= Klette- (~Burdock~) und Wegerich- (~Plantain~)
  Blätter um das Bein gebunden, leisten gute Dienste, sowie Blei- oder
  Alaunwasser und ein Aufguß von Weißeichenrinde.

  =Homöopathisch.= Eine schwache Arnica- und Hamamelis-Auflösung wird
  gute Dienste thun, wenn man vor dem Schlafengehen die Beine von unten
  nach oben, immer aufwärts reibend, einreibt.

  ~Nux Vomica.~ -- Wenn nebst dieser Krankheit auch Hämorrhoiden
  vorhanden sind, Hartleibigkeit, häufige drückende Schmerzen und
  reizbare Gemüthsstimmung.

  ~Pulsatilla.~ -- Dies ist das Hauptmittel, namentlich wenn die Adern
  und die Beine bedeutend geschwollen und Schmerzen sowie Entzündung
  vorhanden sind.

  ~Arsenicum.~ -- Wenn die Anschwellung schwärzlich ist und bedeutende
  brennende Schmerzen verursacht. Wirkt dieses nicht, so gebe ~Carbo
  Vegetabilis~.


Hämorrhoiden oder Goldader (~Piles, or Hemorrhoids~).

Dieser Krankheit sind schwangere Frauen vielfach ausgesetzt, und zwar
wird dieselbe gewöhnlich durch Hartleibigkeit verursacht, weshalb es
sehr wichtig ist, daß eine schwangere Frau ihren Stuhlgang regelmäßig
erhält, so daß weder Hartleibigkeit noch Diarrhöe eintritt und gegen
alle Störungen in dieser Hinsicht sogleich einschreitet.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Die oftmalige Anwendung des kalten Wassers wird sehr
  gute Dienste leisten, wenn es sogleich zu Anfang gebraucht wird.
  Es mag mittelst Sitzbäder, kalter Umschläge oder Einspritzungen
  in Anwendung kommen. Wenn die Hämorrhoiden bluten oder zu bluten
  aufhörten und sehr schmerzen, gebrauche warmes Wasser. Die Kost
  muß sorgsam regulirt werden und man darf nur sehr wenig Fleisch
  genießen. Wenn nach dem Stuhlgang der Darm oder eine kleine Beule zu
  Tage tritt, so müssen diese Theile wieder mit dem Finger eingedrückt
  werden. Viele Arznei einzunehmen, ist nicht rathsam, sondern man lebe
  in allen Stücken regelmäßig und schaffe sich regelmäßige Bewegung.
  Die Stuhlgangöffnung kann regelmäßig erhalten werden durch den Genuß
  von Roggenbrod, Roggenmehl und Molasses, Kartoffeln, reife Früchte,
  gekochte Pfirsiche und Pflaumen &c.

  =Homöopathisch.= ~Nux Vomica~ und ~Sulphur~ sind die
  hauptsächlichsten Mittel. ~Nux Vomica~, namentlich wenn nach jedem
  Stuhlgang helles Blut ausfließt und eine beständige Neigung zum
  Stuhlgang vorherrscht. Man gebe ~Nux Vomica~ Abends (eine Dosis)
  und ~Sulphur~ Morgens (eine Dosis). Tritt hierauf nach einigen
  Tage nicht Besserung ein, so kann man ~Ignatia~ geben, namentlich
  wenn heftige stechende Schmerzen vorhanden sind, oder nach jedem
  Stuhlgang schmerzliche Zusammenziehung und Wundheit eintritt. Ist die
  Hartleibigkeit sehr hartnäckig, so verordne ~Ignatia~ und ~Opium~
  alle 2 oder 3 Stunden abwechselnd. Andere zu gebrauchende Heilmittel
  sind: ~Arsenicum~, ~Belladonna~, ~Carbo Vegetabilis~, ~Hepar
  Sulphuris~, ~Hamamelis~, ~Virginica~.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Um der Hartleibigkeit vorzubeugen,
  gebe einen Theelöffel voll Cremor Tartari mit Wasser oder Molasses
  vermischt, oder die zusammengesetzte Rhabarber-Pillen (~Compound
  rhubarb pill~). Schmerzen die Knoten und sind diese entzündet,
  so wird ein Ulmenrinde- (~Slippery elm bark~) und Milch- oder
  Wasser-Umschlag gute Dienste leisten. Zu derselben Zeit gebrauche
  die folgende Salbe zum einreiben: Zwei Eßlöffel voll frische,
  ungesalzene Butter und vier Eßlöffel voll Terpentingeist (~Spirits of
  turpentine~). Dieses ist gut zu mischen und damit die betreffenden
  Theile zwei- oder dreimal täglich einzureiben. Auch das folgende wird
  gute Dienste leisten:

    Stechapfel-Salbe (~Stramonium ointment~)              1 Unze.
    Pulv. Alaun (~Powd. alum~)                            2 Drachmen.
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphia~)       2    „

   Mische dieses und reibe die Knoten (~Tumors~) mittelst eines Stücks
  Baumwollenzeug ein.

  =Allöopathisch.= Ist Arznei nothwendig, so kann ein Theelöffel voll
  verzuckerte Senna (~Confection of senna~) oder eine kleine Dosis
  Castoröl manchmal eingenommen werden, oder das folgende:

    Schwefel (~Sulphur~)                                  ½ Unze.
    Magnesia                                              2 Drachmen.
    Cremor Tartari                                        2    „

  Mische dieses. Gabe: einen Theelöffel voll in ein Glas voll Wasser.
  Siehe „Hämorrhoiden,“ 12. Kapitel, erster Theil.


Anschwellen der Füße und Beine (~Swelling of the Feet and Limbs~).

Dieses wird durch den Druck der größer gewordenen Gebärmutter, den
diese auf die lymphatischen Gefäße ausübt, verursacht.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Bryonia~ und ~Opium~ -- kann abwechselnd alle zwei
  Stunden gegeben werden. Dosis: 6 Kügelchen.

  Findet sich ziemlich viel Fieber vor, so gebe ~Aconitum~ und
  ~Bryonia~ abwechselnd. Dosis: 6 Kügelchen.

  =Allöopathisch.= Die Beine sollten mit einem in Wasser und Essig
  getauchten Schwamm tüchtig abgewaschen und das folgende kann mit
  Erfolg gegeben werden:

    Fingerhut-Aufguß (~Infusion of digitalis~)            4 Unzen.
    Essigsaures Kali (~Acetate of potash~)                2 Drachmen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    2    „
    Zimmet-Wasser (~Cinnamon water~)                     1½ Unzen.

  Mische dieses. Dosis: 1 Eßlöffel voll alle vier oder fünf Stunden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wasserdost- auch Wiesenkönigin- (~Queen
  of the meadow~) und ~Haircap moss~- oder Eibisch- (~Marshmallow~)
  Aufguß mag reichlich gebraucht werden.


Hartleibigkeit während der Schwangerschaft.

Einer der während der Schwangerschaft eintretenden unangenehmen
Zustände ist die Unthätigkeit der Gedärme, was durch mancherlei
Umstände herbeigeführt werden mag und wogegen man sich sorgsam
verwahren muß. Gewöhnlich wird es nützlich sein, eine Diätveränderung
vorzunehmen. Esse viel reise, süße Früchte, z. B. Aepfel, Pflaumen,
Pfirsiche u.s.w. Man meide aber Kaffee und alle Stimulanten. Auch ist
es nicht rathsam, heftig wirkende Abführmittel zu geben, da hierdurch
leicht Fehlgeburt herbeigeführt werden kann.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ein aus folgenden Substanzen bereitetes
  Einspritzmittel wird gut wirken: Bereite einen aus drei Theilen
  Wasserdost (~Boneset~) und zwei Theilen Senna bestehenden Aufguß.
  Zu einem Pint und einem halben dieses Aufgusses füge ein halbes
  Weinglas voll Castoröl. Die Hälfte dieser Mischung gebrauche man
  als Einspritzungsmittel, und wenn nöthig, so wiederhole dasselbe in
  etwa 25 bis 30 Minuten. Man wiederhole das Klystier so oft als es
  zur regelmäßigen Stuhlgangöffnung nöthig ist. Ist ein Abführmittel
  nothwendig, so gebe folgendes:

    Pulverisirter Rhabarber                               4 Unzen.
    Doppeltkohlensaures Kali (~Bi-carbonate of potassa~)  2   „

  Mische dieses und gebe eine kleine Dosis (1 Theelöffel voll) dreimal
  täglich.

  =Allöopathisch.= Das folgende ist ein sehr angenehmes Mittel zur
  Erhaltung der Stuhlgangöffnung: Koche 1 Unze Senna-Extrakt in ein
  Pint Wasser zwei Stunden lang. Sodann seihe die Flüssigkeit, füge ein
  Pfund Pflaumen und eine Handvoll Stückzucker bei, bringe das ganze
  in eine Pfanne und lasse es kochen, bis die Pflaumen gut gekocht und
  weich sind. Esse täglich sechs oder acht Pflaumen.

  Das folgende wird sehr gute Dienste leisten:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)      1½ Unzen.
    Zusammengesetzter Rosenaufguß                         5   „
    Zimmetwasser                                          1 Unze.

  Mische dieses. Dosis: zwei Eßlöffel voll dreimal täglich.

  Oder:

    Zusammengesetzter Coloquinthen-Extrakt (~Compound
    ext. of colocynth~)                                   2 Skrupel.
    Bilsenkraut-Extrakt (~Extract of Henbane~)            1    „

  Mische dieses, bereite 12 Pillen daraus und nehme eine Pille Morgens
  und Abends.

  =Homöopathisch.= Nehme eine Dosis ~Nux Vomica~ jeden Abend und
  Morgen. Dieses Heilmittel mag abwechselnd mit ~Opium~ gegeben werden,
  wenn ~Nux Vomica~ nicht die gewünschte Wirkung erzeugt. Sind diese
  beiden Mittel erfolglos und hat die Hartleibigkeit schon lange
  gewährt, so mag ~Lycopodium~ oder ~Sulphur~ verordnet werden. Hat die
  Patientin Schmerzen im Unterleib so wird ~Bryonia~ und ~Ignatia~ oft
  gut wirken.

  Siehe „Hartleibigkeit,“ 12. Kapitel, erster Theil.


Diarrhöe während der Schwangerschaft

wird weniger häufig gefunden als Verstopfung, ist aber bei weitem
gefährlicher, da sie ungemein schwächt, wenn sie nicht rechtzeitig
eingehalten wird. Zuweilen ist es nur ein lockerer Stuhlgang, bei dem
die Bewegungen häufiger als gewöhnlich gefühlt werden, allein der
Appetit bleibt gut und der allgemeine Gesundheitszustand wird dadurch
nicht berührt. In solchen Fällen kann durch eine einfache Regelung der
Kost abgeholfen werden. Jene Diarrhöe, welche zu fürchten ist, ist die,
bei welchen die Entleerungen dunkel gefärbt, schwarzgelb und höchst
widrig sind; der Athem ist verdorben und der Geschmack unangenehm, bei
wenig oder gar keinem Appetit.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Die Kost sollte sorgfältig geregelt werden und mag
  bestehen in Gerstenwasser, Gummi Arabicum-Wasser, Pfeilwurz (~Arrow
  root~), Sago, Tapioca, Isländischem oder Irischem Moose, Zwieback-
  (~Toast~) Wasser, gekochten Reis mit pulverisirtem Zimmet schmackhaft
  gemacht.

  =Allöopathisch.= Folgendes mag mit gutem Erfolg angewendet werden:

    Kreidemischung (~Chalk mixture~)                     5½ Unzen.
    Zusammengesetzte Kardamon-Tinktur (~Compound
      tinct. of Cardamons~)                               3 Drachmen.
    Katechu-Tinktur (~Tincture of Catechu~)               3    „
    Laudanum                                             20 Tropfen.

  Mische es. Dosis: alle 4 Stunden zwei oder drei Eßlöffel voll.

  Folgende Salbe möge vermittelst warmen Flanells über den Magen und
  die Eingeweide gebracht werden:

    Seifensalbe (~Soap liniment~)                         6 Drachmen.
    Zusammengesetzte Kamphersalbe (~Compound camphor
    liniment~)                                            6    „
    Laudanum                                              4    „

  Mische es.

  =Homöopathisch.= ~Chamomilla.~ -- Gegen heftige Kolik, gelblichem
  oder grünlichem Stuhl, oder ausgeschlagenen Eiern ähnelnd, Kollern in
  den Eingeweiden.

  ~Pulsatilla.~ -- Wenn die Stühle wässerig oder grünlich sind und
  Kolik mit schleimigem, bitterem Geschmack im Munde, Uebelkeit und
  Erbrechen vorhergeht.

  ~Dulcamara.~ -- Bei Diarrhöe in Folge von Erkältung, schlimmer des
  Nachts.

  ~Nux Vomica.~ -- Häufige Entleerungen, aber spärlich mit starkem,
  drängendem und nach unten ziehendem Schmerz im After.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes wird gut gefunden werden:

    Zusammengesetzter Syrup von Rhabarber und Potasche
     (~Compound syrup of rhubarb and potassa~)            4 Unzen.
    Pfeffermünz-Essenz (~Essence of peppermint~)         1½ Drachmen.
    Paregoricum (~Paregoric~)                             4    „

  Mische es. Dosis: alle Stunden einen Eßlöffel voll, bis sich das
  Aussehen des Stuhles ändert und dann alle 2, 3 oder 4 Stunden.

  Ist Schmerz und Kneipen vorhanden, möge eine Einspritzung, bestehend
  aus zwei Eßlöffel voll Castoröl, Molasses und Wasser, von jedem einen
  Theetassenkopf voll, und 20 bis 60 Tropfen Laudanum angewendet
  werden. Mische und wiederhole es so oft als erforderlich.

  Siehe den Abschnitt über Diarrhöe, Kapitel 12.


Zahnschmerz.

Wegen dessen Behandlung suche man das 9. Kapitel auf.


Speichelfluß

tritt häufig ein und ist ein sehr lästiges Leiden.

  =Homöopathisch.= ~Mercurius~ -- ist das Hauptmittel, wenn nicht
  ~Mercurius~ die Ursache des Leidens ist; auch ~Lachesis~, ~Acidum
  nitri~, ~Hepar Sulphuris~, ~Pulsatilla~.

  Von dem gewählten Mittel nimm jeden Abend eine Dosis (6 Kügelchen),
  bis Besserung eintritt.


Dyspepsie, Sodbrennen, saurer Magen.

Ein häufiges und belästigendes Symptom, gegen das Magnesia, Kreide oder
Pfirsichkörner angewendet werden mögen.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Der zusammengesetzte Syrup von
  Rhabarber (~Rhubarb~) und Potasche (~Potassa~) wird sehr zuträglich
  gefunden werden.

  =Homöopathisch.= ~Nux Vomica~ und ~Pulsatilla~ sind die Hauptmittel.
  Sie mögen entweder allein oder abwechselnd gegeben werden. Zuweilen
  wird ein Stück gezuckerte Citrone im Mund gehalten, oder ein Tropfen
  ~Acidum Sulphuricum~ in einem Glas voll Wasser Linderung verschaffen.


Hysterische Anfälle.

Das weibliche Geschlecht wird während der Schwangerschaft häufig von
Gemütsbewegungen und hysterischen Anfällen heimgesucht.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Siehe die Behandlung der Hysterie in
  Kapitel 3, erster Theil.

  =Homöopathisch.= Die Kranke sollte in die frische Luft gebracht
  und das Gesicht mit kaltem Wasser besprengt werden; Ammoniak halte
  man unter die Nase. Ist der Anfall vorüber, so gebe man eine Dosis
  ~Coffea~ oder ~Chamomilla~. Rührt der Anfall von gestörter Verdauung
  her, so gebe man ~Nux Vomica~ oder ~Pulsatilla~. Ist Aerger die
  Ursache: ~Chamomilla~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man gebe 6 Kügelchen auf eine Dosis und
  wiederhole diese alle 2, 3 oder 4 Stunden.


Herzklopfen.

Dies mag besonders für zarte Frauen sehr quälend werden.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Folgendes mag mit gutem Erfolg
  angewendet werden:

    Schlangenwurzel-Tinktur (~Tincture of black cohosh~)  2 Unzen.
    Schildkraut-Tinktur (~Tincture of skull cap~)         2   „

  Mische es. Dosis: Zwei- oder dreimal des Tages einen Theelöffel voll.

  =Allöopathisch.= Zuweilen mögen stärkende Mittel wie das folgende
  gegeben werden:

    Salzsaure Eisen-Tinktur (~Muriated tinct. of iron~)   1 Unze.
    Orangenschalen-Syrup                                  1   „
    Rosenwasser                                           6 Unzen.

  Mische es. Einen Theelöffel voll in einem Bierglas voll Wasser nach
  jeder Mahlzeit.

  =Homöopathisch.= Wenn in Folge von Aerger: ~Chamomilla~; in Folge
  von Furcht: ~Veratrum~; in Folge von Freude: ~Coffea~; in Folge von
  plötzlichem Schreck: ~Opium~.

  Bei nervösen Personen: ~Ignatia~, ~Coffea~, ~Chamomilla~.

  Andere Mittel sind: ~Belladonna~, ~Nux Moshata~, ~Pulsatilla~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse von dem gewählten Heilmittel 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und nimm alle Stunde, auch
  öfter, wenn es die Strenge des Falles erfordert, einen Theelöffel
  voll.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ein Theelöffel voll Castoröl-Tinktur
  (~Tincture of castor oil~) oder Stinkasant (~Asafœtida~) und
  zusammengesetztem Lavendel-Spiritus (~Spirits of lavender~) mit ein
  wenig Wasser wird selten verfehlen, zu lindern.


Kopfweh

ist etwas Gewöhnliches bei Schwangeren und eine beträchtliche nervöse
Reizbarkeit ist in der Regel vorhanden.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Mittel dagegen sind: ~Aconitum~, ~Belladonna~, ~Nux
  Vomica~, ~Opium~, ~Pulsatilla~, ~Platina~.

  Bei Schlaflosigkeit: ~Coffea~, ~Ignatia~, ~Nux Vomica~, ~Hyosciamus~,
  ~Opium~.

  Bei Schlafsucht: ~Opium~, ~Pulsatilla~, ~Nux Vomica~, ~Crocus~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser und nimm alle halbe, ganze,
  zwei oder drei Stunden, der Strenge der Symptome angemessen, einen
  Theelöffel voll.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ein Aufguß von Schildkraut (~Skull
  cap~), oder Baldrian (~Valerian~) mag mit gutem Erfolg angewendet
  werden.

  Auch die folgenden Pillen werden wohlthuend wirken:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         6 Grane.
    Belladonna-Extrakt (~Extract of Belladonna~)         1½   „
    Schlangenwurzel-Alcohol-Extrakt (~Alcoholic
    extract of black cohosh~)                            18   „

  Mische es und mache 12 Pillen daraus. Dosis: Dreimal des Tages eine
  Pille.

  =Allöopathisch.= Gebrauche folgendes:

    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphine~)      2 Grane.
    Potaschen-Cyanit (~Cyanide of potassium~)             4   „
    Baldrian-Extrakt (~Extract of valerian~)              4   „

  Mache 24 Pillen daraus. Dosis: Dreimal des Tages eine Pille.

  Oder auch:

    Chloroform                                            2 Unzen.
    Zusammengesetzter Schwefeläther (~Compound sulphuric
    ether~)                                               2   „
    Laudanum                                              2   „
    Cayennepfeffer-Tinktur (~Tincture of cayenne~)       1½   „
    Verdünnte Hydrociansäure (~Hydrocianic acid,
    diluted~)                                             ½ Unze.

  Mische es. Dosis: Alle drei Stunden einen Theelöffel voll, bis
  wirklicher Erfolg wahrgenommen wird.


Husten

kann zuweilen recht beschwerlich werden.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Je zwei Theile von der Tinktur von
  Schildkraut (~Skull cap~) und Hopfenmehl (~Lupuline~) mit einem Theil
  Bilsenkraut-Tinktur (~Tincture of hyosciamus~) mag in Dosen von einem
  Theelöffel voll gegeben werden, wenn immer der Husten lästig wird.

  =Allöopathisch.= Folgendes kann mit Erfolg genommen werden:

    Blausäure (~Hydrocyanic acid~)                        6 Minims.
    Bilsenkraut-Tinktur (~Tincture of henbane~)          60   „
    Mandelkühltrank (~Almond emulsion~)                   6 Unzen.

  Mische es. Dosis: Zwei Eßlöffel voll dreimal des Tages.


Krämpfe

stellen sich häufig in den Waden, Hüften, Kreuz oder Unterleib ein und
sind sehr lästig.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Erstrecken sie sich auf den Magen, so nehme man
  folgendes:

    Zusammengesetzte Kardamon-Tinktur (~Compound
    tinct. of cardamon~)                                  2 Unzen.
    Zusammengesetzte Lavendel-Tinktur (~Compound tinct.
    of lavender~)                                         2   „
    Zusammengesetzte Enzian-Tinktur (~Compound tinct.
    of gentian~)                                          2   „

  Mische es. Dosis: So oft als erforderlich einen Theelöffel voll.

  =Homöopathisch.= Gegen Krämpfe in den Gliedern: ~Veratrum~, ~Nux
  Vomica~, ~Colocynthis~, ~Chamomilla~.

  Gegen Krämpfe im Unterleib und Magen: ~Nux Vomica~, ~Colocynthis~,
  ~Pulsatilla~, ~Belladonna~.

  Gegen Krämpfe im Kreuz: ~Ignatia~, ~Rhus~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Heilmittel löse man 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser und gebe einen Theelöffel voll
  oder 6 Kügelchen als Dosis.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Reiben der Beine oder der davon
  befallenen Theile mit Kampher-Spiritus (~Spirits of camphor~)
  oder heißem Whiskey und Salz wird zuweilen sofortige Linderung
  verschaffen. Auch Opodeldoc (~Opodildoc~) ist gut.


Harnfluß (~Incontinence of Urine -- Enuresis~)

besteht in einer theilweisen oder gänzlichen Unfähigkeit den Urin zu
halten und ist eine große Plage.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Die Hauptmittel dagegen sind: ~Pulsatilla~, ~Sepia~,
  ~Belladonna~, ~Hyosciamus~, ~Causticum~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel nehme man 6
  Pillen einmal in 3 oder 4 Stunden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Man lasse viel und oft Thee von Eibisch
  (~Marsh mallow~), Kürbiß, Wassermelonen-Körner oder Klebekraut
  (~Cleavers~) trinken.


Harnzwang (~Difficult Urination -- Stranguria~).

Dies ist außerordentlich lästig und wird durch den Druck der
Gebärmutter auf die Blase verursacht.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ein Aufguß von Eibischwurzel (~Marsh
  mallow root~) und Grundstrauch (~Trailing arbutus~) oder ein Aufguß
  von Eibisch- und Pfirsichblättern mögen genommen werden. Zehn oder
  zwanzig Tropfen von süßem Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of
  nitre~) können auch mit gutem Erfolg dem Aufguß beigefügt werden.

  =Homöopathisch.= ~Pulsatilla~ ist das Hauptmittel. Gewährt dies keine
  Linderung, so gebe man ~Nux Vomica~.

  Andere Mittel sind: ~Belladonna~, ~Cantharides~, ~Cocculus~, ~Acidum
  Phosphoricum~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel nehme man alle
  2 Stunden 6 Kügelchen.


Uebermäßiger Geburtsfluß oder Lochien (~Flooding, Hemorrhage~).

Wegen dessen Behandlung siehe Kapitel 5.


Fehlgeburt oder Abortus (~Miscarriage or Abortion~).

Unter Fehlgeburt oder Abortus verstehen wir die Ausstoßung der Frucht
zu irgend einer Zeit vor dem sechsten Monat. Tritt dies während dem
siebenten oder achten Monat ein, so wird es mit einer Frühgeburt
bezeichnet und das Kind kann erhalten werden, während es, wenn die
Geburt vor dem siebenten Monat erfolgt, nicht lebensfähig ist.
Abortus tritt wahrscheinlicher vor dem dritten Monat und zur Zeit der
monatlichen Reinigung ein und eine Frau, die bereits eine Fehlgeburt
erfahren hat, ist der Wiederholung derselben mehr ausgesetzt als eine
andere, bei der dies noch nicht der Fall war. Fehlgeburten erfolgen
meistens zu derselben Zeit als früher stattgefundene, und eine
Schwangere sollte daher um diese Zeit besonders achtsam sein. Sie muß
zu weite Spaziergänge, Heben von schweren Gegenständen, Treppenauf- und
Absteigen, spätes Aufbleiben und starke geistige Erregungen vermeiden.
Ich spreche hier nur von dem zufälligen Abortus und setze voraus,
daß diejenigen, die diese Zeilen lesen, sich nicht des schändlichen
Verbrechens einer Abtreibung der Frucht schuldig gemacht haben, --
eines Verbrechens, für das keine Entschuldigung gefunden werden kann
und das nicht nur einem menschlichen Wesen das Leben nimmt, sondern
auch den Gesundheitszustand der Mutter untergräbt, denn irgend eine
Medizin, welche stark genug ist, einen Abortus herbeizuführen, muß den
Organismus so vergiften, daß die Folgen davon nie wieder geheilt werden
können.

+Ursachen.+ Zu den gewöhnlichen Ursachen des Abortus gehören Schläge,
wenn auch nur leicht, auf den Unterleib, heftige Erschütterungen,
Fallen, Pressen, Heben von schweren Gegenständen, Auf- und Absteigen
von Treppen, Reiten, Fahren über eine holperige Straße, starkes Husten,
Aerger, Freude, Furcht, Tanzen, außergewöhnliche und plötzliche
Anstrengungen, die Wirkung von Arzneimitteln, welche einige Frauen
beständig nehmen, wie Brechmittel, Abführmittel und zwar solche, wie
Aloe, Sennesblätter u.s.w., Kräuter-Thees, Patent-Medizinen, der
Gebrauch von Blasen- und Senfpflaster u.s.w.

+Symptome.+ Die ersten Symptome bestehen in der Regel in einem Gefühl
von Müdigkeit und Unbehaglichkeit, mit Kreuzweh und nach unten
ziehenden Schmerzen, die sich allmählig zu Geburtswehen steigern,
Schneiden und Ziehen in den Lenden und in dem Unterleib, ein Ausfluß
von rothem oder hellem Blute, mehr oder weniger stark.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Wo es möglich ist, sollte ein solcher Fall unter die
  Pflege eines geschickten Arztes gestellt werden, besonders wenn ein
  starker Fluß vorhanden ist. Vor allem ist es aber von Wichtigkeit,
  darauf zu sehen, daß die Kranke in die gehörige Lage gebracht wird.
  Sobald sich die Symptome zeigen, sollte sie sich niederlegen und
  vollkommen ruhig verhalten. Sie sollte sogleich zu Bett gehen, eine
  harte Matratze mit leichten Decken in einem luftigen Zimmer sind
  vorzuziehen. Oeffne Thüren und Fenster, selbst im strengsten Winter
  und selbst wenn der Schnee ins Zimmer hereinweht. Entferne alle
  Ursachen zur Aufregung, besonders die Masse von alten Weibern, die
  sich gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten einstellen; halte sie
  fern vom Hause. Als Getränk reiche man kühle Limonade, Zwieback-
  oder Eiswasser, und während des Darreichens gestatte man nicht,
  daß sich die Kranke aufrichtet; es ist von Wichtigkeit, daß eine
  horizontale Lage nicht verändert wird; man entferne alle Kissen unter
  dem Kopfe, und es mag nothwendig werden, durch das Unterlegen von
  Holzstücken unter die Beine das Fußende des Bettes zu erhöhen. Man
  mache Umschläge von Wasser und Essig auf den Unterleib, die Hüften
  und zwischen die Beine. Keine Reizmittel sollten gegeben werden, wenn
  nicht die Kranke durch Blutverlust sehr geschwächt ist, in welchem
  Falle ein wenig Wein oder Branntwein gegeben werden mag. Ist der
  Ausfluß zu stark und kann nicht durch Medizinen eingehalten werden,
  so ist die Gebärmutter zu verstopfen, was vermittelst Einschiebens
  eines seidenen Taschentuches, mit süßem Oel getränkt, in die Scheide,
  oder durch Einlegen von großen Stücken Tuch geschehen kann.

  =Homöopathisch.= ~Arnica.~ -- Wenn durch einen Fall, Schlag,
  Fehltritt, zu starkes Heben oder durch irgend eine andere große
  körperliche Anstrengung verursacht.

  ~Cinnamonium.~ -- Wenn Arnica nicht den gewünschten Erfolg hat.

  ~Secale.~ -- Besonders wenn schon Fehlgeburten stattgefunden haben,
  oder bei schwacher Constitution und großer Erschöpfung, auch bei
  dunklem Ausfluß, schwarzgelbem Blut und leichten Schmerzen.

  ~China.~ -- Abwechselnd mit ~Secale~, wenn der Blutfluß beträchtlich
  ist und Schwache und Erschöpfung zunehmen, ein nach unten
  ziehendes Gefühl, Summen in den Ohren, Verdunkelung des Blickes,
  Ohnmachtsanwandlung bei Erheben von dem Kissen.

  ~Hyosciamus.~ -- Bei Krämpfen oder Verzuckungen des ganzen Körpers.

  ~Ipecacuanha.~ -- Abwechselnd mit ~Secale~ bei Magenschwäche,
  Krämpfen, Ausfluß eines hellrothen Blutes, Ohnmachten.

  ~Belladonna.~ -- Abwechselnd mit ~Platina~ bei starken Schmerzen in
  den Lenden und im Unterleib, starkem Drängen nach unten, gleichsam
  als ob die Eingeweide herausgepreßt würden, Schmerz im Kreuz, als
  ob dasselbe gebrochen wäre, Ausfluß von dickem, dunklem, geronnenem
  Blute.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse man 12
  Kügelchen in einem halben Theetassenkopf voll Wasser und gebe bei
  strengen Fällen alle 15 oder 20 Minuten und bei milderen jede Stunde
  oder alle zwei Stunden einen Theelöffel voll. Tritt innerhalb zwei
  oder drei Stunden keine Linderung ein, greife man zu einem anderen
  Mittel.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Sind Symptome eines annähernden Abortus
  vorhanden, so gebe man jede Stunde oder alle zwei Stunden 2 oder 3
  Grane von dem zusammengesetzten Brechwurz- und Opiumpulver (~Compound
  powder of Ipecac and Opium~). Nehmen die Symptome dennoch zu, so
  lege man ein Senfpflaster auf den unteren Theil des Rückens. Bei
  beträchtlichem Ausfluß gebe man 10 oder 15 Tropfen Vitriol-Elixir
  in einem Weinglas voll Wasser alle 2 oder 3 Stunden und mache
  gleichzeitig Umschläge von Tüchern, mit Eiswasser getränkt, auf den
  unteren Theil des Unterleibes. Flöhkrautöl (~Oil of fleabane~) oder
  ~Oil of fireweed~ mag, wenn erforderlich, alle 10 bis 20 Minuten in
  Dosen von 5 bis 6 Tropfen auf Zucker gegeben werden. Ist der Fluß
  sehr stark, so gebe man 1½ Grane Bleizucker (~Sugar of lead~)
  in etwas Essig und Wasser. Wenn viel Schmerz vorhanden ist, gebe
  man 5 oder 6 Tropfen Laudanum. Die Scheide oder die Geburtsstätte
  mag mit Tüchern, in einer starken Alaun- (~Alum~) Auflösung oder
  einer Abkochung von Weißeichenrinde (~Decoction of white oak bark~)
  getränkt, verstopft werden.

  =Allöopathisch.= Ist die Kranke vollblütig und es stellt sich ein
  Gefühl von Vollsein ein, so sollten 10 bis 12 Blutegel an den unteren
  Theil des Unterleibes und Rückens angesetzt und folgende Mischung
  gegeben werden:

    Citronen-Säure (~Citric acid~)                        1 Drachme.
    Doppeltkohlensaure Potasche (~Bi-carbonate
    of potash~)                                           4 Skrupel.
    Salpeter (~Nitre~)                                    2   „
    Zimmetwasser                                          2 Unzen.
    Wasser                                                4   „

  Mische es. Dosis: Alle 4 Stunden ein Viertel davon. Oder:

    Doppeltkohlensaure Potasche (~Bi-carbonate
    of potash~)                                           2 Drachmen.
    Gewöhnlicher Syrup                                    2    „
    Destillirtes Wasser (~Distilled water~)               6 Unzen.

  Mische es. Dosis: Zwei Eßlöffel voll; jeder Dosis füge einen Eßlöffel
  voll frischen Citronensaft oder 15 Grane Citronen-Säure (~Citric
  acid~), zuvor in einem Eßlöffel voll Wasser aufgelöst, bei. Während
  des Aufschäumens zu trinken. Wenn die Eingeweide verstopft sind, ist
  das folgende zu empfehlen:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)      1½ Unzen.
    Zusammengesetzter Rosenaufguß (~Compound infusion
    of roses~)                                            5   „
    Zimmetwasser (~Cinnamon water~)                       1 Unze.

  Mische es. Dosis: Zwei Eßlöffel voll.

  Es ist besser, Blutentziehung und das Darreichen obiger Mischungen zu
  vermeiden und, wenn diese nicht angewendet werden, gebe man 35 bis 40
  Tropfen Laudanum und wiederhole dies in Zwischenräumen in kleineren
  Dosen.

  Wenn der Ausfluß sehr stark ist, müssen die folgenden Pillen gegeben
  werden:

    Essigsaures Blei (~Acetate of lead~)                  2 Grane.
    Mohnkopf-Extrakt (~Extract of poppies~)               2   „

  Mache es zu einer Pille, welche alle 3 oder 4 Stunden zu nehmen
  ist; oder mische 5 Grane pulverisirten Alaun (~Alum~) mit 3 Granen
  geriebener Muskatnuß (~Nutmeg~), in Honig oder Syrup gemischt, und
  gebe es alle halbe oder ganze Stunde, der Strenge der Symptome
  angemessen. Dies wird von Dr. C. D. Meigs in Philadelphia empfohlen.

  +Bemerkung.+ Kann der Abortus nicht verhindert werden, so muß man wie
  bei einer natürlichen Geburt vorgehen.


Falsche Wehen (~False Pains~).

Häufig einige Wochen oder Monate vor der Entbindung wird die Schwangere
von sogenannten falschen Wehen belästigt. Diese ähneln den ächten Wehen
sehr und verursachen häufig nutzlose Beunruhigung. Sie mögen daran
erkannt werden, daß sie unregelmäßig in ihren Wiederholungen sind und
sich gewöhnlich auf die Muskeln des Rückens und Unterleibs beschränken,
sowie vom Rücken nach den Seiten ziehen.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wenn die Eingeweide verstopft sind,
  gebe man folgende Einspritzung:

    Warmes Wasser                                         1 Pint.
    Salz                                                  2 Theelöffel
                                                            voll.
    Gewöhnlicher Molasses                                 2 Eßlöffel
                                                            voll.

  Nachdem Stuhlgang vorhanden ist, gebe man einen kleinen Theelöffel
  voll Paregoricum (~Paregoric~) und wiederhole dies alle zwei Stunden,
  wenn nicht früher Linderung eintritt.

  =Allöopathisch.= Folgendes ist eine gute Salbe, welche über dem Sitz
  des Schmerzes eingerieben werden mag:

    Ammoniak (~Ammonia~)                                  2 Unzen.
    Opium-Tinktur (~Tincture of opium~)                   2   „
    Seifen-Salbe (~Soap liniment~)                        1 Unze.

  Schüttele es vor dem Gebrauch um.

  =Homöopathisch.= ~Bryonia.~ -- Wenn der Schmerz ziehend und sich in
  dem Unterleib und den Lenden befindet.

  ~Pulsatilla.~ -- Wenn die Schmerzen ähnlich den vorhergehenden, mit
  einem Gefühl von Steifheit oder Lahmsein verbunden sind.

  ~Nux Vomica.~ -- Wenn in der Gegend der Blase ein Schmerz, wie von
  einer Quetschung herrührend, und wenn die Wehen Folge von Verstopfung
  sind.

  ~Aconitum.~ -- Besonders bei vollblütigen Frauen; heißer Kopf,
  trockene Haut. ~Belladonna~ kann abwechselnd mit ~Aconitum~ gegeben
  werden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse man 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe alle halbe,
  ganze, zwei oder drei Stunden, der Strenge der Symptome angemessen,
  einen Theelöffel voll.


Behandlung der Brüste (~Preparation of the Breasts~).

Nicht selten finden junge Mütter in Folge früherer Vernachlässigung
beim Stillen ihrer Kinder Schwierigkeiten wegen der durch den Druck
von zu engen Kleidern, Schnürbrüsten u.s.w. fast ganz verschwundenen
Warzen. Die Brüste schwangerer Frauen sollten sorgfältig gegen Druck
geschützt werden, da dies leicht üble Folgen nach sich ziehen kann.
Wenn aber die Warzen nicht weit genug herausgezogen sind, so daß sie
von dem Kinde mit Leichtigkeit gefaßt werden können, so mag dies
vermittelst einer gewöhnlichen Brustpumpe geschehen, und nachdem die
Pumpe entfernt ist, lege rings um die Warzen einen Ring von Bienenwachs
oder einen Warzenschild (~Nipple shield~). Dies sollte beständig
getragen werden. Wenn aber das Ausziehen der Brustwarzen einen Schmerz
im Unterleib verursacht, so muß es eingestellt werden, da Abortus
folgen kann.

Dr. Tracy empfiehlt folgendes zur Erhaltung der einmal herausgezogenen
Warzen:

Jede Warze sollte mit einem Stück von einem wollenen Faden oder Garn an
der Wurzel zwei- bis dreimal umwunden und mäßig fest gebunden werden,
jedoch nicht so fest, daß dadurch der Blutumlauf gehemmt wird.

Die Warzen springen während oder nach der Schwangerschaft leicht auf
und entzünden sich, was besonders, nachdem das Kind zu saugen beginnt,
eintritt; daher sollten die Brüste mehrere Wochen vor der Entbindung
in kaltem Wasser gebadet und mit groben Handtüchern abgerieben werden.
Zuweilen ist auch das Baden der Brustwarzen mit Brandy zweimal des
Tages mehrere Wochen hindurch vor der Entbindung sehr zuträglich
gefunden worden. Ebenso die Anwendung einer Abkochung von grünem
Thee, oder Eichenrinde, oder auch von Granatäpfeln (~Pomegranate~).
Bei großer Empfindlichkeit oder Schmerzhaftigkeit bade die Warzen und
Brüste häufig in einer scharfen Auflösung von Arnica.




Fünftes Kapitel.

Entbindung oder Kindbett.


Geburtswehen (~Labor~).

Unter Geburtswehen verstehen wir die Anstrengung der Natur, durch
welche die Gebärmutter ihren Inhalt, bestehend in dem Kinde, der
Nachgeburt, den Schleimhäuten und dem Wasser, ausstößt. Sie treten in
der Regel zu Ende des neunten Monats nach der Empfängniß oder 280 Tage
nach dem Beginn der Schwangerschaft ein. Zuweilen aber tritt es früher
oder später ein.

+Symptome.+ Die Symptome der annähernden Geburtswehen bestehen in einem
Sinken der Gebärmutter, wodurch die Schwangere um Vieles erleichtert
wird; sie fühlt sich leichter und ein Abgang von blutigem Schleim,
„Blutanbrechen“ (~show~) genannt, stellt sich ein; sie ist bewegt und
nervös; eine Reizbarkeit der Blase, sowie öfterer Drang zum Uriniren,
zuweilen Uebelkeit und Erbrechen und fliegende Schmerzen durch den
Unterleib sind vorhanden.

Die Geburtswehen mögen in natürliche und unnatürliche eingetheilt
werden. Sind die Wehen hinlänglich stark genug, den Inhalt der
Gebärmutter in einer mäßigen Zeit ohne Gefahr für Mutter und Kind
auszutreiben, so werden sie natürlich genannt. Wenn aber schwierig,
lang anhaltend und Verzögerungen in Folge einer ungehörigen Lage des
Kindes, Verzuckungen oder auch Blutflüsse eintreten, so werden sie
widernatürliche genannt. Die Zeit, während welcher die natürlichen
Wehen anhalten, beschränkt sich in der Regel auf 6 bis 8 Stunden.

Sobald die ersten Symptome eintreten, muß die Schwangere ihre
Vorkehrungen für die bevorstehende Entbindung treffen. Das Bett
sollte in einer harten Matratze bestehen (Federbetten sind nicht
empfehlenswerth), und über die Matratze sollte, wenn ein Beschmutzen
durch die Ausflüsse vermieden werden soll, ein Oeltuch oder eine
Kautschuck-Decke, und darüber mehrere Betttücher gebreitet werden, die
Decke muß leicht sein, damit die Entbindende dadurch nicht übermäßig
erhitzt wird, und das Nachtkleid muß bis unter die Arme aufgestreift
werden, so daß es nicht beschmutzt wird. Sie sollte sich auf die linke
Seite legen, mit an den Körper gezogenen Knien, zwischen welche man ein
zusammengelegtes Kissen bringt. Eine scharfe Scheere und zwei Stücke
starke Schnur mögen zum Abschneiden und Verbinden der Nabelschnur des
Kindes bereit gehalten werden.


Schmerzen bei den Geburtswehen (~Labor Pains~).

Die Schmerzen der Geburtswehen sind eigenthümlich und bestehen in
einem Schneiden oder Schleifen, welches durch eine Zusammenziehung
des Muskelgewebes der Gebärmutter über dem Kinde hervorgerufen wird.
Während des ersten Stadiums der Geburtswehen geht gewöhnlich das Wasser
ab. Letzteres ist die Ansammlung jener Flüssigkeit, welche das Kind
umgiebt und das von der Schleimhaut eingeschlossen wird. Es dient zum
Schutze des Kindes während der Schwangerschaft.

Das zweite Stadium der Wehen ist der Zeitraum von dem Ausfluß des
Wassers bis zur Geburt des Kindes. Nach dem ersten Stadium ist die
Entbindende gewöhnlich eine kurze Zeit von Schmerzen frei. Die Wehen
des zweiten Stadiums unterscheiden sich von jenen des ersten und sind
mehr nach unten drängend.


Entbindung.

Die heftigsten schneidenden Wehen treten unmittelbar vor der Entbindung
ein und sind von kurzer Dauer, aber von solcher Art, daß, obgleich
sie sehr schmerzhaft sind, sie dennoch die Entbindende zur äußersten
Kraftanstrengung stärken. Möglicherweise bricht dieselbe in heftiges
Wehklagen aus, was aber die Umgebung nicht beunruhigen sollte, denn es
ist ein Zeichen, daß die Wehen unmittelbar darauf ihr Ende erreicht
haben werden. Man ermuthige sie daher durch freundliche, tröstende
Worte. In dem Augenblicke, wo das Kind erscheint, sollte die Wärterin
ihre Hand zwischen die Beine der Entbindenden legen, um das Reißen der
straff angespannten Haut an diesem Theile zu verhindern. Ist das Kind
geboren, so sollte es fünf oder sechs Zoll von der Mutter entfernt
und die Schnur mit den vorher erwähnten Fäden verbunden werden. Der
erste Knoten sollte ungefähr zwei Zoll von des Kindes Nabel gemacht
werden und der andere vier Zoll weiter, jeder durch einen doppelten
Knoten gesichert; nachdem so die Schnur durch die Knoten gesichert ist,
schneide man sie mit der Scheere zwischen den Knoten durch. Eins aber
sollte beobachtet werden, ehe die Schnur gebunden wird, das ist, ob das
Kind athmet oder schreit. Giebt das Kind kein Lebenszeichen, so sollte
der Mund geöffnet werden, was die Ansammlung des Schleimes mindern
wird, bleibt dies aber ohne Erfolg, so sollte die Schnur gebunden und
abgeschnitten und das Kind in ein warmes Bad gebracht werden, wenn auch
dieses nach einigen Minuten noch erfolglos ist, so nehme es aus dem
Bade und hülle es in eine Flanelldecke. Dann versuche man künstliches
Athmen, was auf folgende Weise geschieht:

Man lege Daumen und Zeigefinger so auf die Nasenlöcher, daß diese
geschlossen sind, dann lege man den Mund auf den des Kindes und blase
in die Lungen, die Brust sollte dabei gepreßt werden, so daß die
eingeführte Luft wieder ausgestoßen werden muß. Dieses Verfahren sollte
so lange fortgeführt werden, bis keine Hoffnung mehr auf die Belebung
des Kindes vorhanden ist. Stellt sich aber allmählig Leben ein, so
reibe das Kind mit Alcohol oder Whiskey, durch warmes Wasser verdünnt,
ab. Zuweilen wird das Besprengen von Gesicht oder Brust des Kindes mit
kaltem Wasser dasselbe erwecken.

Nach der Entbindung erfährt die Mutter große Erleichterung und ist eine
Zeitlang gänzlich frei von Schmerzen, bis das dritte Stadium beginnt
und die Nachgeburt oder ~Placenta~ kommt. Starkes Ziehen sollte zur
Entfernung der Nachgeburt nicht angewendet werden, da Gefahr vorhanden
ist, daß sich die Gebärmutter umdreht, in der Regel reichen einige
Wehen hin, dieselbe auszustoßen.


Behandlung nach der Entbindung.

Ein Verband sollte um den Körper der Mutter gelegt werden, genügend
fest, um den erschlafften Unterleib zu stützen. Ihre Bekleidung ist,
wenn beschmutzt, zu wechseln, und sie selbst sollte in eine angenehmere
Lage, in ein dunkles Zimmer gebracht und nicht von Besuchern gestört
werden. Tücher sind lose unterzulegen, damit auf diese Weise die
stattfindenden Ausflüsse aufgefangen werden.


Verbinden des Nabels (~Dressing the Navel~).

Es sollte vermieden werden, daß der Nabel mit der gesunden Haut in
Berührung kommt. Um dies zu verhindern, mache man ein Loch, groß genug,
daß die Schnur durchgezogen werden kann, in ein Stück Muslin oder
Linnen ungefähr vier Zoll im Geviert, ziehe den Nabel durch und lasse
das Stück Zeug auf des Kindes Bauch liegen, dann mache eine Binde um
den Körper des Kindes, welche die Schnur auf den Bauch drückt.


Licht, Temperatur und Lüftung.

Das Zimmer der Wöchnerin sollte für die ersten zwei oder drei Tage nach
der Entbindung verdunkelt werden; nach dieser Zeit gestatte man dem
Licht ungehinderten Zutritt. Der Lüftung muß Aufmerksamkeit geschenkt
werden, und indem man frische Luft zuläßt, vermeide man vorsichtig,
die Wöchnerin der Zugluft auszusetzen. Die Temperatur des Zimmers muß
dem Wohlbefinden der Wöchnerin angemessen und gewöhnlich zwischen
fünfundsechzig und fünfundsiebzig Grad sein.


Nachwehen.

Nachdem das Kind geboren und die Nachgeburt erfolgt ist, verursacht das
Zusammenziehen der Gebärmutter, das mit mehr oder weniger Kraft vor
sich geht, beträchtliche Schmerzen. Sie beginnen gewöhnlich eine halbe
Stunde nach der Entbindung und hören nach ein oder zwei Tagen auf,
obgleich sie auch länger dauern mögen. Sie verkleinern die Gebärmutter
und treiben deren Inhalt aus. Zuweilen sind sie sehr heftig und dauern
länger als es wünschenswerth ist.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Folgendes möge gegeben werden:

    Eisenhut-Tinktur (~Tincture of aconite~)             30 Tropfen.
    Kampherwasser (~Camphor water~)                       1 Unze.
    Laudanum                                              1 Drachme.
    Gewöhnlicher Syrup                                    1 Unze.

  Dosis: Alle Stunden einen Theelöffel voll in einem Weinglas voll
  versüßten Wassers.

  =Homöopathisch.= ~Chamomilla.~ -- Mag gegeben werden bei
  Nervenschwäche und Erregtheit, dem man ungefähr eine Stunde darauf
  ~Nux Vomica~ folgen läßt. Wenn erforderlich, gebe man mehrere Dosen.

  ~Coffea~ und ~Aconitum~. -- Abwechselnd, wenn die Schmerzen stark
  sind und Kälte des Körpers vorhanden ist.

  ~Pulsatilla~ -- möge gegeben werden, wenn die Schmerzen nicht zu
  häufig wiederkehren, aber mehrere Tage fortdauern.

  ~Secale.~ -- Passend bei solchen, die schon viele Kinder geboren
  haben.

  ~Belladonna.~ -- Wenn die Schmerzen nach unten ziehen, Blutandrang,
  Kopfhitze, geröthetes Gesicht, kalte Füße; abwechselnd mit ~Opium~
  bei ungewöhnlicher Neigung zum Schlaf, mit schnarchendem Athem
  begleitet.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Umschläge einer Abbrühung von gleichen
  Theilen von Hopfen und Rainfarn (~Tansy~) mit ein wenig Whiskey oder
  anderem Spiritus über den Unterleib wird zuträglich gefunden werden.
  Dies sollte mehrere Male des Tages erneuert werden.


Blutfluß (~Flooding -- Hæmorrhage~).

Dies ist eines der gefährlichsten Symptome, welche sich während
der Wehen einstellen können. Sein Erscheinen kommt in der Regel
ganz unerwartet und erfordert sofortige und kräftige Behandlung. Es
erfolgt häufiger nach der Geburt des Kindes und ist zuweilen die Folge
geistiger Bewegung, wie Freude oder Sorge.

Die Gegend über der Gebärmutter sollte mit der Hand gerieben werden,
bis sich die Nachwehen einstellen, dann gebe die folgenden Mittel:

  ~Belladonna.~ -- Bei nach unten ziehenden Schmerzen, einem Gefühl,
  als ob etwas aus den Geschlechtstheilen fallen würde.

  ~Chamomilla.~ -- Wenn die Glieder kalt und den Wehen ähnliche
  Schmerzen vorhanden sind.

  ~China.~ -- Kann abwechselnd mit ~Ipecacuanha~, wenn Schwindel und
  Bewußtlosigkeit, Ohnmacht, Gesichtsblässe, schneidende Schmerzen in
  dem Unterleib vorhanden sind, gegeben werden. Wird den schlimmsten
  Fällen entsprechen.

  ~Pulsatilla.~ -- Wenn der Ausfluß gerinnt und in Zwischenräumen
  erscheint, aufhört und wieder eintritt. Man lasse ~Crocus~ oder
  ~Sabina~ folgen.

  Ein Tropfen der Zimmet-Tinktur in einem halben Bierglas voll Wasser
  und davon alle Minuten einen Theelöffel voll gegeben, wird sich
  in einigen Fällen sehr zuträglich erweisen. Tücher, in Eiswasser
  getaucht, oder Eis in Stückchen sollten auf den Unterleib und die
  Geschlechtsteile gelegt werden. Auch lasse man viel und oft kaltes
  Wasser trinken.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Heilmittel löse man
  12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser und nehme alle 15 Minuten
  oder halbe Stunde einen Theelöffel voll; sobald sich Besserung zeigt,
  verlängere die Zwischenräume.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wenn sich der Blutfluß vor der
  Entfernung der Nachgeburt einstellt, sollten Mittel dagegen gegeben
  und um die Gebärmutter zur Zusammenziehung anzureizen, sollte fest
  über derselben gedrückt werden. Kaltwasser-Umschläge mache man
  äußerlich über den betreffenden Theil. Zimmet-Tinktur (~Tincture
  of cinnamon~) gebe man in Dosen von einem Theelöffel voll in einem
  Weinglas voll versüßten Wasser alle 5 bis 15 Minuten oder in längeren
  Zwischenräumen. Auch kann eine Mischung von gleichen Theilen von
  Ratanhia (~Rhatany~), Zimmet-Tinktur (~Tincture of cinnamon~) und
  Terpentin-Spiritus (~Spirits of turpentine~) mit Erfolg angewendet
  werden.

  =Allöopathisch.= Folgende Pillen mögen genommen werden:

    Essigsaures Blei (~Acetate of lead~)                  2 Grane.
    Mohnkopf-Extrakt (~Extract of poppies~)               2   „

  Mache eine Pille daraus, wiederhole es alle 3 oder 4 Stunden und
  lasse gleichzeitig Essig mit Wasser trinken.


Dauer des Kindbetts.

Es ist rathsam, sechs bis acht Tage nach der Entbindung im Bett zu
verbleiben, doch hängt dies von Umständen ab. Viele Frauen sind schon
am sechsten Tage besser auf den Füßen als andere nach drei Wochen. Ist
die Entbundene schwach, der Gesundheitszustand nicht gut, so sollte
die Zeit bis zur vollkommenen Genesung ausgedehnt werden. Nach den
ersten acht oder neun Tagen lasse man sie täglich eine kurze Zeit in
einem bequemen Stuhl sitzen, gestatte ihr aber nie vor dem zehnten bis
fünfzehnten Tag zu gehen.


Diät und Regeln während des Kindbetts.

Durch das Ordnen der Kost kann viel Schlimmes vermieden werden. Man
kann größtenteils den Wünschen der Wöchnerin in dieser Richtung Folge
leisten, sollte ihr aber durchaus nichts von reizender Wirkung reichen.
Auch ist es wichtig, daß die Wöchnerin gehörig rein gehalten wird;
jene Theile, die gewaschen werden müssen, sollten mit warmem Wasser
gereinigt werden und in den ersten Tagen sollte es immer nach einigen
Stunden wiederholt werden. Man lasse sie schwarzen Thee, kaltes Wasser,
entweder mit oder ohne Erdbeer- oder Himbeer-Syrup trinken. Cacao ist
zuweilen erwünscht und Claret, mit Wasser verdünnt, gibt einen guten
Trank.


Lochien oder Geburtsblutfluß.

Nachdem die Nachgeburt vorüber ist, tritt ein Blutfluß ein, der mehrere
Tage anhält. Dieser Fluß kommt aus den Oeffnungen der Gefäße in der
Gebärmutter, die nach der Entfernung der Nachgeburt blosgestellt sind;
in den ersten drei oder vier Tagen ist er von einem rothen Blute und
dann wässerig; nach Verlauf von sechs oder sieben Tagen wieder dick
und gelblich. Bei Einigen hört er nach etlichen Tagen auf, während er
bei Andern wieder Wochen lang anhält. Mit der Unterdrückung dieses
Blutflusses ist beträchtliche Gefahr verbunden.


Unterdrückung der Lochien.

+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Man öffne die Eingeweide vermittelst
  eines gelinden Abführmittels, wie Castoröl oder Bittersalz
  (~Epsom salts~), und lasse einen starken Aufguß von Mutterkraut
  (~Motherwort~) so heiß als möglich und öfters wiederholt
  trinken. Sind Symptome von Fieber vorhanden, so mache man warme
  Umschläge von Hopfen und Rainfarn (~Tansy~) auf den Unterleib
  und gebe eine Mischung, zusammengesetzt aus zwei Theilen der
  Schlangenwurzel-Tinktur (~Tincture of black cohosh~) und einem Theil
  Eisenhutwurzel-Tinktur (~Tincture of aconite root~), 8 Tropfen in
  einem Theelöffel voll Wasser als eine Dosis, alle Stunde oder zwei
  Stunden zu wiederholen.

  =Homöopathisch.= ~Bryonia.~ -- Kann gegeben werden bei Vollsein und
  Schwere des Kopfes, Druck in den Schläfen, klopfendem Kopfschmerz,
  Kreuzweh. Wenn starkes Fieber, Blutandrang nach dem Kopf und Delirien
  vorhanden sind, gebe man ~Aconitum~ und ~Belladonna~ abwechselnd.

  ~Pulsatilla.~ -- Wenn die Unterdrückung von geistigen Erregungen oder
  Erkältung herrührt, besonders bei Kopfschmerz, Fieber, Kälte der Füße
  und häufigem Verlangen zum Uriniren.

  ~Dulcamara~ und ~Pulsatilla~. -- Abwechselnd wenn die Unterdrückung
  die Folge des Aussetzens der Feuchtigkeit und Kälte sein sollte.

  ~Coffea~ und ~Chamomilla~ -- gebe man abwechselnd, wenn die Patientin
  sehr erregt, unruhig und nervös ist, und es ist Diarrhöe und Kolik
  vorhanden. Warme Wasserumschläge sollten auf den Unterleib gemacht
  und warme Fuß- und Hüftenbäder genommen werden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser und gebe alle Stunde, oder
  alle 2, 3 bis 4 Stunden, der Strenge der Symptome angemessen, einen
  Theelöffel voll.


Uebermäßige und lange anhaltende Lochien.

Wenn die Lochien übermäßig stark sind oder zu lange anhalten, so wird
die Kranke sehr leicht dadurch geschwächt.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Crocus.~ -- Wenn der Ausfluß dunkel gefärbt,
  schwarz und klebrig ist, mit einem Gefühl im Unterleib, als ob dort
  etwas Lebendiges wäre.

  ~China~ und ~Ipecacuanha~ -- kann abwechselnd gegeben werden, wenn
  der Ausfluß bei Krampfanfällen, Schwindel, Uebelkeit, Ohnmacht, Kälte
  der Endglieder, Blässe des Gesichts und Hinfälligkeit stattfindet.

  ~Aconitum.~ -- Wenn der Ausfluß von einer dunkelrothen Farbe ist.
  Zeigt sich ~Aconitum~ unzureichend, so gebe man ~Calcarea carbonica~.

  ~Rhus.~ -- In Fällen, wo die Lochien zurückkehren, nachdem sie
  bereits aufgehört hatten.

  ~Silicea.~ -- Wenn sich die Lochien jedesmal dann einstellen, wenn
  das Kind an die Brust gelegt wird.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel nehme man 6
  Kügelchen, alle 4 Stunden, bis es besser wird.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ein Aufguß von Weißeichen-Rinde,
  Storchschnabel (~Geranium~) und Rüster-Rinde (~Witch hazel bark~)
  kann angewendet werden, wovon die Kranke oft und viel trinken sollte.
  Eine Mischung von Caulophyllin und Geranium, je ein Skrupel, mag alle
  Stunden in Dosen von 2 Granen gegeben werden. Bade die Theile oft in
  kühlem Wasser.


Milchfieber.

Ungefähr den dritten oder vierten Tag nach der Entbindung füllen sich
die Brüste mit Milch und gleichzeitig stellt sich Frost ein, dem ein
starkes Fieber und Kopfschmerz folgt, und dies wird das Milchfieber
genannt. In der Regel wird das Fieber dadurch, daß man das Kind sobald
als möglich an die Brust legt, verhindert. Sollte aber aus irgend einer
Ursache das Fieber zunehmen und starker Kopfschmerz, Durst, schneller
Puls und Klopfen der Schläfe vorhanden sein, so sollte etwas dagegen
gethan werden.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Man verschaffe vermittelst des folgenden Stuhlgang:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       1 Unze.
    Salpetersaure Potasche (~Nitrate of potash~)         10 Grane.
    Lakritzen-Extrakt (~Ext. of Liquorice~)               1 Skrupel.
    Zusammengesetzter Aufguß von Sennesblättern
    (~Compound infusion of senna~)                       5½ Unzen.
    Sennesblätter- und Jalappenwurzel-Tinktur (~Tinct.
    of senna and jalap~)                                  3 Drachmen.
    Spiritus von flüchtigem Salz (~Spirit of Sal
    volatile~)                                            1 Drachme.

  Mische es. Dosis: zwei oder drei Eßlöffel voll, so oft als
  erforderlich.

  Nachher gebe das folgende:

    Schwefelsaure Magnesia (~Sulphate of magnesia~)       1 Unze.
    Auflösung von essigsaurem Ammoniak (~Solution of
    acetate of Ammonia~)                                  3 Unzen.
    Wasser                                                3   „
    Laudanum                                              ½ Drachme.

  Mische es. Dosis: einen Eßlöffel voll dreimal des Tages.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Man gebe zur Erhaltung des Stuhlganges
  Seidlitz-Pulver und mache warme Umschläge über die Brüste. In einigen
  Fällen kann das zusammengesetzte Pulver von Brechwurz (~Ipecac~) und
  Opium gegeben werden.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Bei starkem Fieber, heißer Haut,
  Durst, Brust hart und knotig, Angst, Unruhe.

  ~Bryonia.~ -- Wenn die Symptome theilweise von ~Aconitum~ gelindert
  wurden, oder die Brüste von Milch angeschwollen sind; schmerzhafte
  Brust, Beklemmung.

  ~Belladonna.~ -- Kann nach ~Aconitum~ oder abwechselnd mit diesem
  oder ~Bryonia~ gegeben werden, wenn die Hauptsymptome, wie
  betäubender Kopfschmerz, funkelnde Augen, Delirium sehr heftig
  sind. Sind die Brüste gegen Berührung empfindlich und es ist Unruhe
  und Aufregung vorhanden, so gebe man ~Coffea~ und ~Chamomilla~
  abwechselnd.

  ~Pulsatilla.~ -- Mag gegeben werden, wenn die Brüste stark
  angeschwollen sind, bei Wehsein und Schmerzen, die sich auf die
  Muskeln der Brust und Schultern erstrecken. Baden der Brüste in
  heißem Fett, dem ein wenig Arnika-Tinktur beigefügt wurde, wird in
  einigen Fällen sehr zuträglich gefunden werden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser und nimm jede Stunde oder
  alle 2, 3 bis 4 Stunden, der Strenge der Symptome angemessen, einen
  Theelöffel voll.


Ausbleiben der Milch.

Die Absonderung der Milch kann sich aus verschiedenen Ursachen,
wie durch das Aussetzen der Kälte und Feuchtigkeit, geistige
Erregung, Diätfehler, plötzlich einstellen. Die Folgen einer solchen
Unterdrückung können sehr ernst werden, und es ist daher gut, dieselbe,
wenn irgend möglich, zu verhüten.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Pulsatilla~ -- wird in der Regel hinreichen, den
  Milchfluß wieder herzustellen, besonders wenn die Unterdrückung die
  Folge von Erkältung ist.

  ~Belladonna~ und ~Bryonia~ -- mag abwechselnd bei Blutandrang nach
  dem Kopf oder Lungen, Fieber und Gliederschmerzen gegeben werden.

  Bei Unruhe, Fieber, Hitze, trockener Haut und Durst gebe man
  abwechselnd ~Aconitum~ und ~Coffea~, besonders wenn geistige
  Erregungen Ursache der Unterdrückung waren.

  ~Calcarea Carbonica.~ -- Ist ein ausgezeichnetes Mittel, wenn leichte
  Veranlassungen die Unterdrückung herbeiführten.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse man 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser und nehme alle zwei oder vier
  Stunden zwei Theelöffel voll.


Uebermäßige Ansammlung der Milch.

Zuweilen tritt eine übermäßige Milchabsonderung ein, welche ein
Anschwellen und eine Entzündung der Brüste verursacht; auch findet ein
unfreiwilliges Abfließen der Milch statt, dem Schwäche, Kopfschmerz und
andere Störungen des Nervensystems folgen.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Calcarea Carbonica~ oder ~Phosphorus~ -- wird
  gewöhnlich Linderung gewähren.

  ~Aconitum~ und ~Belladonna~ -- werden zuträglich gefunden werden,
  wenn Fieber oder Kopfschmerz, sowie andere Symptome von Blutandrang
  vorhanden sind.

  ~China.~ -- Bei unfreiwilligem Abfließen der Milch, oder wenn die
  Betreffende durch den Milchverlust geschwächt wird.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man löse 12 Kügelchen von dem gewählten
  Mittel in 12 Theelöffel voll Wasser und gebe alle 2, 3 oder 4 Stunden
  einen Theelöffel voll.

  Die äußerliche Anwendung von Baumwolle (~Cotton batting~) ist sehr zu
  empfehlen.


Wunde Brustwarzen

kommen häufig vor und werden zu einer Plage, die durch eine gehörige
Pflege der Brüste vor der Entbindung vermieden werden mag; in einigen
Fällen aber wird dies von der geringfügigsten Ursache herbeigeführt.
Häufiges Baden in kaltem Wasser, sowohl einfach als auch mit einigen
Tropfen Arnica-Tinktur oder Branntwein gemischt, wird die Zartheit der
Haut heben und dieselbe kräftigen. Dies sollte jedesmal, nachdem das
Kind gesaugt hat, wiederholt werden. Ein Warzenschild wird häufig diese
Beschwerde verhindern oder entfernen.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wenn die Entzündung beträchtlich
  ist, mache man Umschläge von Ulmenrinde (~Elm bark~) oder Ulmen
  und Hopfen. Zuweilen mag eine Auflösung von vier bis fünf Granen
  salpetersaurem Silber (~Nitrate of silver~) auf eine Unze Wasser
  mit Vortheil angewendet werden. Nachdem die starke Entzündung
  nachgelassen hat, gebrauche man folgendes:

    Schöpsenfett (~Mutton tallow~)                        ½ Unze.
    Peruvianischer Balsam (~Balsam of peru~)              ½ Drachme.
    Glycerin                                              ½    „
    Honig                                                 ½    „

  Zerlasse das Fett, seihe es durch und mische es dann mit den übrigen
  Bestandtheilen. Mache davon vier- bis fünfmal des Tages Umschläge auf
  die Brustwarzen.

  =Homöopathisch.= In allen Fällen sollten die Warzen, nachdem das
  Kind die Brust verlassen hat, mit kaltem Wasser, dem einige Tropfen
  Arnica-Tinktur beigefügt sind, gewaschen, dann gehörig abgetrocknet,
  die Milch aus denselben gedrückt und mit pulverisirter Stärke bedeckt
  werden.

  Dr. H. R. Stout von Chicago spricht günstig von pulverisirtem
  Gummi-Arabicum, der auf die wehe Warze nach jedesmaligem Stillen
  gestreut wird, ebenso von Benzoe- (~Benzoin~) oder Benjamin-Tinktur
  vermittelst eines Kameelhaarpinsels aufgetragen.

  Dr. Herring von Philadelphia empfiehlt pulverisirten weißen
  Zucker als ein ausgezeichnetes Mittel. Borax in dem Schleim der
  schlüpferigen Ulme (~Slippery elm~) aufgelöst ist eine vorzügliche
  Waschung. Töpferthon (~Potters clay~) auf die Warzen gestreut,
  wird öfters zuträglich gefunden werden. Innerliche Heilmittel sind
  folgende:

  ~Chamomilla.~ -- Mag gegeben werden, wenn die Warzen geschwollen und
  entzündet sind. Gewährt dies keine Linderung, gebe folgende Mittel
  der Reihe nach, jeden Tag eine Dosis und zwar eine Woche hindurch:

  ~Nux vomica, Mercurius, Sulphur, Silicea, Lycopodium, Graphites,
  Sepia, Calcarea Carbonica.~ Von ~Chamomilla~ mag alle vier oder sechs
  Stunden eine Dosis (6 Kügelchen) gegeben werden.

  =Allöopathisch.= Folgende Waschungen werden zuträglich gefunden
  werden:

  Löse entweder Alaun (~Alum~), Borax, schwefelsaures Zink (~Sulphate
  of zinc~) oder Kupfer in Rosenwasser auf, im Verhältniß von einem
  Gran auf eine Unze, und mache davon Umschläge auf die Warze. Auch
  eine Auflösung von Gerbersäure (~Tannic acid~) wird zuträglich
  gefunden werden.

  Folgendes ist ein vortrefflicher Umschlag:

    Glycerin                                              1 Drachme.
    Tannin                                                1    „

  Mische es.


Aufgebrochene Brüste (~Broken Breast -- Mastitis~).

Entzündung der Brust wird häufig bei stillenden Müttern gefunden und
wird in der Regel durch Erkältung oder auch zu starkes Ansammeln
der Milch in den Brüsten, sowie durch Druck auf dieselben, örtliche
Verletzungen u.s.w. verursacht.

+Symptome.+ Gewöhnlich stellt sich anfänglich Frost ein, dem mehr
oder weniger Fieber folgt, und leichte, spießende Schmerzen, die beim
Druck zunehmen, werden gefühlt. Zuweilen dehnt sich der Schmerz bis
zur Achselgrube aus, und wenn die Entzündung fortschreitet, schwillt
die Brust an, wird hart, knotig und uneben, bis schließlich die Haut
eine dunkle Farbe annimmt und sich Eiter bildet, die Kranke schwach und
reizbar wird und abmagert. Zuweilen ist dies sehr hartnäckig.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Das erste, was zu geschehen hat, ist das Ausziehen
  der Milch, was das Anschwellen vermindern und die Entzündung
  verhindern wird. Umschläge von Brod und Milch oder schlüpferiger
  Ulme sollten gemacht werden, was die Wärme erhält und dadurch das
  Anschwellen der Milchröhren vermindert. Ein Umschlag von gelben Rüben
  (~Carrots~) wird in allen Stadien dieser Krankheit gut gefunden
  werden. Flanelltücher, in heißem Branntwein ausgerungen, werden
  sich zuweilen zuträglich erweisen. Wenn die Brust anschwillt oder
  empfindlich wird, so sollte ~Belladonna~ und ~Bryonia~ entweder
  allein oder abwechselnd gegeben werden, besonders bei schießendem,
  zerreißendem Schmerz und beträchtlichem Kopfschmerz. Wenn, nachdem
  die Entzündung nachgelassen hat, noch Härte vorhanden ist, gebe man
  alle 6 Stunden eine Dosis ~Mercurius~. Bleiben Knoten in der Brust
  zurück, so wird ein Pflaster von Bienenwachs und süßem Oel zuträglich
  gefunden werden. Wenn sich Eiter bildet, was an dem klopfenden
  Schmerz in der Brust erkannt werden kann, sollte ~Hepar sulphuris~
  gegeben, bis er herausbricht, und Umschläge von Leinsamen gemacht
  werden. Bei Vorhandensein eines übermäßig starken Ausflusses von
  Eiter nehme man ~Phosphorus~ allein oder abwechselnd mit ~Hepar
  sulphuris~. ~Silicea~ mag gegeben werden, wenn der Ausfluß wässerig
  ist, aus mehreren Oeffnungen herausbricht und langsam heilt.

  ~Graphites~ oder ~Calcarea Carbonica~ kann besonders bei hartnäckigen
  Fällen angewendet werden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Zu Anfang, wenn ~Belladonna~ und
  ~Bryonia~ genommen werden, löse man 12 Kügelchen in 12 Theelöffel
  voll Wasser auf und nehme alle Stunde einen Theelöffel voll.

  Andere Heilmittel nehme man alle 3 oder 6 Stunden.

  Werden ~Sulphur~ oder ~Calcarea~ angewendet, so ist Morgens und
  Abends eine Dosis hinreichend.

  =Allöopathisch.= Man halte die Brüste von Milch frei, entweder durch
  Anlegen des Kindes oder durch Anwendung der Brustpumpe. Folgendes mag
  zur äußerlichen Anwendung dienen:

    Belladonna-Tinktur (~Tinct. of belladonna~)           1 Unze.
    Kampher-Tinktur (~Tinct. of camphor~)                 1  „

  Mische es und befeuchte damit drei- oder viermal des Tages die Brust.

  Weicht die Anschwellung nach diesem Mittel nicht, so möge man warmen
  Essig gebrauchen. Blutegel können unter die Brust gesetzt werden und
  zwar so, daß dadurch nicht die Anwendung des warmen Essigs verhindert
  wird. Dauert die Anschwellung und der Schmerz dennoch fort, so mache
  man warme Umschläge von Hopfen und nehme innerlich folgendes:

    Eisenhut-Tinktur (~Tinct. of aconitum~)               2 Drachmen.
    Essigsaures Morphium (~Acetate of morphine~)          2 Grane.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    1 Unze.
    Wasser                                                3 Unzen.

  Mische es. Dosis: alle Stunde einen Theelöffel voll, bis das Fieber
  nachläßt, dann alle 2 oder 3 Stunden. Die Brüste sollten durch
  Streifen von Heftpflaster unterhalb und ringsherum gestützt werden.

  Kommt die Patientin von Kräften, so mag ihr Bier, Porter und Wein
  gegeben werden. Wenn sie skrophulös ist, gebrauche man folgendes:

    Zusammengesetzter Talgbaum- (~Stillingia~) Syrup      8 Unzen.
    Potaschen Jodid (~Iodide of potash~)                  2 Drachmen.
    Fowler’s Solution                                    1½    „

  Mische es. Dosis: 2 Theelöffel voll in Wasser dreimal des Tages.

  =Eclectische und Kräuterkur.= In den ersten drei oder vier Tagen
  wasche die Brust dreimal des Tages mit einer Salbe, bestehend aus je
  einer Unze Kampher (~Camphor~), Sassafrasöl und Cajeput- (~Cajeput~)
  Oel. Nach jeder Waschung gebrauche folgendes:

    Feingeschnittene spanische Seife (~Castille
    soap~)                                               1½ Unze.
    Gelbes Bienenwachs                                    ½  „
    Schweinefett                                          1  „

  Bei mäßigem Feuer geschmolzen, und wenn fast erkaltet, füge allmählig
  acht Drachmen Jamaica-Spiritus (~Jamaica spirits~), in dem zuvor 30
  Grane Kampher aufgelöst waren, hinzu. Schneide ein Stück Leinen von
  der Größe der Brust, lasse in der Mitte für die Brustwarze ein Loch,
  streiche die Salbe auf und lege es so warm als es ertragen werden
  kann auf die Brust. Alle 4 bis 6 Stunden nehme man es herunter, wärme
  es von neuem, und nachdem man die genannte Waschung angewendet, lege
  man es wieder auf. Bildet sich Eiter, so mache man einen Umschlag von
  schlüpferiger Ulme (~Slippery elm~) oder von Brod und Milch. Frische
  Kermesbeere (~Poke root~) in Asche weich geröstet und zerdrückt,
  mit einer gleichen Menge pulverisirter Lobelia und heißem Wasser
  gemischt, wird zuträglich gefunden werden.


Verstopfung und Diarrhöe.

Diese können sehr gefährlich werden, besonders Diarrhöe, und sind einer
gehörigen Behandlung zu unterziehen. Wegen deren Behandlung siehe
Kapitel 12, erster Theil.


Kindbettfieber (~Childbed Fever -- Puerperal Peritonitis~).

Dies ist eine sehr gefährliche Krankheit, die nur von einem erfahrenen
Arzte behandelt werden sollte. Sie besteht in einer Entzündung des
Bauchfelles oder der Schleimhaut, welche den Magen einfaßt und die
Eingeweide bedeckt.

+Symptome.+ Wie bei den meisten Fiebern, geht Frösteln, Uebelkeit
oder Erbrechen und Schmerz im Bauche voraus; letzterer ist zuweilen
sehr ausgebreitet oder beschränkt sich auf einen Fleck; der Unterleib
wird ebenso groß als vor der Entbindung und so empfindlich, daß kaum
das Gewicht der Betttücher ertragen werden kann; die Schmerzen sind
unerträglich, der Puls ist häufig klein und scharf, die Haut heiß,
Zunge weiß und belegt oder rein, die Kranke ist durstig, erbricht
sich öfters, Milch und Lochien sind zuweilen unterdrückt, das Athmen
ist schwierig, zuweilen stellt sich Husten ein, die Eingeweide sind
verstopft oder es ist Diarrhöe vorhanden. Nimmt die Krankheit eine
schlimme Wendung, so nimmt das Anschwellen und die Ausdehnung des
Bauches zu, das Erbrechen dauert fort, der Puls ist schnell und
unregelmäßig, die Glieder werden kalt und plötzlich hört der Schmerz
auf, was ein Zeichen des Endes ist.

+Ursachen.+ Gewaltthätigkeit während der Entbindung, Erkältung,
Diarrhöe, Unterdrückung der Milchabsonderung, heftige, geistige
Erregungen.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Der Kranken sollte beim Beginn zur Ader gelassen
  werden oder es sollten Blutegel an den Unterleib gesetzt werden;
  geschieht das Letztere, so sollte ein Umschlag von Leinsamen oder
  Indischem Mehl (~Indian meal~) folgen, werden keine Blutegel gesetzt,
  so lege man Flanell, in Terpentin-Spiritus (~Spirits of turpentine~)
  getränkt, über den Bauch. Kleine Dosen von Lobelia oder Brechwurz
  (~Ipecac~), hinreichend, Uebelkeit und eine Feuchtigkeit auf der
  Haut hervorzurufen, mögen zuerst gegeben werden, oder die Tinktur
  von Nießwurz (~Veratrum Viride~), in Dosen von 5 bis 10 Tropfen jede
  Stunde, was die Kranke häufig in einen starken Schweiß bringen wird.
  Der Stuhlgang sollte durch Einspritzungen von warmem Wasser oder
  durch andere gelinde Mittel hergestellt werden. Opium und Kalomel,
  im Verhältniß von einem halben Gran des Ersteren auf ein Gran des
  Letzteren, sollte alle 2, 3 oder 4 Stunden, der Strenge der Symptome
  angemessen, gegeben werden. Wird die Kranke schwach, so sollte man
  Chinin und Opium und ebenso Rindsthee, Wein, Branntwein oder Whiskey
  geben.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Wenn die Krankheit mit Uebelkeit
  und Erbrechen beginnt, gebe man ein Brechmittel und lasse ein
  Abführmittel, wie nachstehendes, folgen:

    Entenfuß (~Podophyllin~)                              2 Grane.
    Leptandrin                                            4   „
    Cremor Tartari (~Cream of tartar~)                   10   „

  Eine Einspritzung von einem halben Eßlöffel voll der
  zusammengesetzten Tinktur der Lobelia und des spanischen Pfeffers
  (~Tinct. of Lobelia and Capsicum~) in einer oder zwei Unzen warmem
  Wasserdost (~Boneset~), Sennesblätter oder Lobeliathee kann
  gegeben werden; auch wasche man den Unterleib häufig mit warmem
  Saleratus-Wasser. Nachdem das Abführmittel gewirkt hat, lasse man die
  Kranke viel und oft von einem Thee der Roßmünze-Tinktur (~Tincture
  of horsemint~), der Kamillenblüthen oder Hunde-Manilla (~May
  weed~) hinzugefügt sind, trinken. Die zusammengesetzte virginische
  Schlangenwurzel-Tinktur (~Compound tincture of Virginia snake root~)
  mag gegeben werden, um Schweiß hervorzurufen. Dosis: jede Stunde oder
  alle zwei Stunden einen Theelöffel voll in einem warmen Balsam-,
  Katzenmünze- (~Catnip~) oder Pleuresiewurzel-Thee. Nachdem sich der
  Schweiß eingestellt hat, sollte die Tinktur in kleineren Dosen und
  in längeren Zwischenräumen gegeben werden. In einigen Fällen werden
  sich 15 oder 20 Tropfen einer Mischung aus gleichen Theilen von
  Fingerhut (~Digitalis~) und Stechapfel (~Stramonium~) jede Stunde
  oder alle zwei Stunden zuträglich erweisen. Heiße Bähungen von Hopfen
  und Rainfarn (~Tansy~) mögen auf den Unterleib gemacht werden, die
  öfters zu erneuern sind. Stechapfel- (~Stramonium~) Blätter sind
  zu einem Umschlag auf den Unterleib sehr zu empfehlen; sie sollten
  zerquetscht, warm gemacht und als Bähungen verwendet werden. Ist
  die Zunge stark belegt und das Fieber hält an, so gebe man gleiche
  Theile von pulverisirter Blutwurzel (~Blood root~), Kalmus (~Blue
  flag root~) und Salpeter (~Nitre~) in Dosen von 15 Granen alle drei
  Stunden. Senfpflaster lege auf den Nacken, die Füße und auf die
  innere Seite der Lenden.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ -- ist das erste Mittel, besonders wenn
  die Krankheit mit Frost beginnt, dem eine trockene, heiße Haut folgt,
  bei schnellem Puls.

  ~Belladonna.~ -- Bei sehr scharfen Schmerzen im Unterleibe,
  ziehendem Gefühl, klopfenden Schmerzen im Kopfe, geröthetem Gesicht,
  glasigem Blick, Harnverhaltung, außerordentliche Empfindlichkeit des
  Unterleibes.

  ~Bryonia.~ -- Außerordentliche Empfindlichkeit des Unterleibes,
  Verstopfung, schießenden Schmerzen im Unterleib. Kann abwechselnd mit
  ~Aconitum~ gegeben werden.

  ~Pulsatilla.~ -- Wo der Anfall gelinde auftritt; großer Druck nach
  unten, häufiges Verlangen nach Urinlassen.

  Andere Mittel sind: ~Apis~, ~Arnica~, ~Arsenicum~, ~Hyosciamus~,
  ~Chamomilla~, ~Rhus~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Im Anfange ist es das beste, ~Aconitum~
  und ~Belladonna~ abwechselnd alle eine, zwei, drei oder vier Stunden,
  der Strenge der Symptome angemessen, zu geben. Man gebe 10 oder 12
  Kügelchen auf eine Dosis. Andere Mittel sind in derselben Weise zu
  geben.


Die weiße Schenkelgeschwulst (~Milk Leg, Phlegmasia Alba Dolens~).

Man glaubte ehemals, daß diese Krankheit durch einen Fluß der Milch
in den Schenkel verursacht würde, was aber selbstverständlich nicht
möglich ist.

+Symptome.+ Es tritt ein unangenehmes Gefühl oder Schmerz in den
unteren Theil der Eingeweide, der sich bis auf die Hüften ausdehnt;
zuweilen sind keine warnenden Symptome vorhanden, sondern die Krankheit
beginnt mit einem heftigen Frost, dem Fieber folgt, welches ein starker
Schmerz in der Lende begleitet. Nach ein oder zwei Tagen vermindert
sich der Schmerz und eine Anschwellung stellt sich ein, die gewöhnlich
in der Schamleiste anfängt und sich nach unten zieht. Hin und wieder
kann sich aber auch die Anschwellung zuerst in den Waden einstellen
und dann nach oben ziehen. Die Haut ist sehr glänzend und glatt, sowie
auch hart und schmerzhaft gegen Berührung und das Bein ist schwer und
steif. In Verbindung mit dem letzten ist schwacher und sehr schneller
Puls, Durst, Schläfrigkeit u.s.w.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Die Eingeweide sollten mit dem
  zusammengesetzten Pulver der Jalappenwurzel (~Compound powder of
  jalap~), jede Dosis 10 oder 15 Grane Cremor Tartari beigefügt,
  gereinigt werden. Dies sollte alle zwei oder drei Tage während der
  Entzündung wiederholt werden. Das Bein wasche man mit einer Lösung
  von Salz, Essig und Wasser und gelegentlich mit einem Aufguß von
  Bitterkräutern wie Wasserdost (~Boneset~), Hopfen und Rainfarn
  (~Tansy~). Folgende Salbe mag mit Erfolg angewendet werden:

    Süßes Oel                                             2 Unzen.
    Kampher-Spiritus (~Spirits of camphor~)               2   „
    Kreosot                                               1 Unze.
    Laudanum                                              1   „

  Mische es und mache zweimal des Tages einen Umschlag. Ein Aufguß
  von Hopfen und Essig kann als ein anderes Mittel in derselben Weise
  angewendet werden.

  Thee von Flöhkraut (~Smart weed~) und Hundekamille (~May weed~) mag
  oft und viel getrunken werden, um dadurch Schweiß hervorzurufen.
  Wird die Krankheit chronisch, so sollte das Bein täglich mit einer
  Abkochung von Wasserdost (~Boneset~), Rainfarn (~Tansy~) und Hopfen
  gebäht (~steamed~) und die erstgenannte Salbe angewendet werden.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum.~ -- Bei starkem Fieber, brennenden
  Schmerzen und Hitze.

  ~Belladonna~ -- ist für den Anfang in den meisten Fällen vielleicht
  das beste Mittel, besonders wenn die Schmerzen scharf und stechend
  sind, bei Schwere in den Lenden und in dem unteren Theile des
  Unterleibes, bei heftigem Fieber mit brennendem Durst.

  ~Bryonia.~ -- Wenn schießende und scharfe Schmerzen von der Hüfte
  nach dem Fuße zu vorhanden sind, bei Schwitzen, außerordentlicher
  Empfindlichkeit gegen Berührung oder Bewegung. Kann auch abwechselnd
  mit ~Rhus~ gegeben werden.

  ~Pulsatilla.~ -- Wenn nach ~Belladonna~ oder ~Bryonia~ keine
  Besserung eintritt.

  Andere Mittel sind: ~Arsenicum~, ~Sulphur~, ~Nux Vomica~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel gebe 6
  Kügelchen einmal in 2 Stunden.

  =Allöopathisch.= Flanell in heißes Wasser und Essig getaucht sollte
  auf das Bein gelegt und öfters wiederholt werden.

  Oertliche Waschungen mit einer Mischung von warmem süßen Oel, zwei
  Theile und Laudanum, einen Theil, dann mit Flanell bedeckt werden gut
  gefunden werden. Der Umschlag von heißem Wasser und Essig, sowie
  heißem Oel und Laudanum sollte alle 5 oder 6 Stunden abgewechselt
  werden. Sind die Eingeweide verstopft, so gebe man folgendes:

    Pulverisirte Sennesblätter (~Powd. Senna~)            ½ Drachme.
         „       Jalappenwurzel (~Powd. Jalap~)          10 Grane.
         „       Gewürznelken (~Powd. Cloves~)           10   „

  Mische und nimm es als eine Dosis in versüßtem Wasser. Folgendes wird
  zuträglich sein:

    Aufguß von Fingerhut (~Digitalis~)                    4 Unzen.
    Essigsaure Potasche (~Acetate of potash~)             2 Drachmen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    2    „
    Zimmetwasser (~Cinnamon water~)                      1½ Unze.

  Mische es. Dosis: Alle 4 oder 5 Stunden einen Eß-Löffel voll.

  Nießwurz-Tinktur (~Tincture of veratrum viride~) in Dosen, welche
  hinreichen, einen mäßigen Schweiß hervorzurufen, sollte während der
  Entzündung gegeben werden.


Der wunde Mund der Stillenden.

Stillende Mütter leiden hieran zuweilen sehr. Der ganze innere Mund
wird sehr roth und so empfindlich, daß es der Leidenden Schwierigkeit
macht, irgend welche feste Speise zu sich zu nehmen.

Ist das Leiden hartnäckig und die Patientin kommt dabei von Kräften,
so wird es nothwendig, das Kind zu entwöhnen, zu welcher Zeit dann die
Krankheit verschwindet.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Mercurius~ -- ist das wichtigste Mittel und mag
  abwechselnd mit ~Nux Vomica~ oder ~China~, besonders mit ~China~ wenn
  große Schwäche und Erschöpfung vorhanden ist, gegeben werden.

  ~Acidum Nitre~ -- kann gegeben werden, wenn ~Mercurius~ keine
  Linderung gewährt. ~Borax~ und ~Sulphur~ sind auch vortreffliche
  Mittel dagegen.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man nehme alle 6 oder 8 Stunden oder
  auch öfter, wenn der Fall heftig ist, einmal 6 Kügelchen. Bei
  ~Sulphur~ wird eine Dosis Morgens und Abends hinreichen.

  =Allöopathisch.= Die Verstopfung der Eingeweide zu beseitigen, nehme
  man folgendes:

    Flüssiger Sennesblätter-Extrakt (~Fluid extract of
    senna~)                                               2 Drachmen.
    Flüssiger Jalappenwurzel-Extrakt (~Fluid extract of
    jalap~)                                               2    „
    Aufguß von Gewürznelken (~Infusion of cloves~)        2 Unzen.

  Mische und nimm es als eine Dosis.

  In einigen Fällen wird folgendes stärkende Mittel dienlich sein:

    Weinsteinsaures Eisen (~Tartrate of iron~)           40 Grane.
    Wasser                                                2 Unzen.
    Ingwer- (~Ginger~) Syrup                              ½ Unze.

  Mische es. Dosis: Zwanzig bis vierzig Tropfen alle drei Stunden.

  Zum Gurgeln bediene man sich des folgenden:

    Abkochung von Chinarinde (~Decoction of Peruvian
    bark~)                                                3 Unzen.
    Orangenschalen-Syrup                                  1 Unze.
    Chlorsaure Soda (~Chloride of soda~)                  1   „

  Mische es. Oder auch:

    Chlorsaures Eisen (~Chloride of iron~)                ¼ Unze.
    Starke Hydrochlorsäure (~Strong hydrochloric acid~)  40 Tropfen.
    Wasser                                                1 Pint.

  Mische es.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Potaschen-Jodid (~Iodide of potassa~)
  ist ein ausgezeichnetes Mittel:

  Man löse 2 Drachmen in 4 Unzen Wasser und nehme zweimal des Tages
  einen Theelöffel voll. Als Gurgelwasser wird eine Abkochung von
  Gägelrinde (~Bay berry bark~), Gelbwurz (~Golden seal~), Sumachbeeren
  (~Shumac berries~) und ein wenig gebrannter Alaun (~Burned alum~)
  oder Borax zuträglich gefunden werden.




Dritter Theil. -- Kinderkrankheiten.


Kleidung des Kindes.

Die Kleidung der Säuglinge sollte die freie Bewegung der Glieder
gestatten, dick genug sein, sie zu beschützen und warm zu halten.
Flanell ist aus mehreren Gründen der geeignetste Stoff zu Unterkleidern
der Säuglinge, denn erstens ist er kein Wärmeleiter, indem er das zu
schnelle Verfliegen der animalischen Wärme des Körpers verhindert, und
zweitens verursacht er eine sehr zuträgliche Anreizung, vermittelst
welcher eine unbemerkbare Ausdünstung hervorgerufen wird. Die
Bekleidung muß leicht sein, damit das Kind dadurch nicht belästigt
wird, einfach, damit das An- und Ausziehen leicht vor sich geht und
weit genug, damit das Wachsthum und die Ausdehnung der Formen nicht
beeinträchtigt wird.

Bezüglich der Kleidung sagt Dr. Tarry in seinem: “~Mother and her
offspring~”:

„Ich will den Geschmack durchaus nicht weiter beeinflussen als
nothwendig ist, um dem Kinde eine warme, leichte und bequeme Bekleidung
zu sichern. Es muß wohl sogleich in die Augen fallen, daß kurze Aermel
und um den Hals tief ausgeschnittene Kleider nicht passend für Kinder
sind.“

Der dazu verwandte Flanell muß weiß und fein sein und öfters gewechselt
werden, damit der Körper beständig rein gehalten wird.


Scheintod (~Apparent Death -- Asphyxia~).

Zuweilen trägt es sich zu, daß, wenn die Wehen lang und stark waren,
das Kind scheinbar todt ist und sofortige Behandlung verlangt. Man
bringe das Kind sofort in eine Lage, welche einen ungestörten
Blutumlauf durch die Nabelschnur gestattet; reinige den Mund vom
Schleim und hülle den Körper in weiche, warme Flanelle ein, auch
reibe Füße, Hände und das Rückgrat mit der flachen Hand. Diese Mittel
reichen in der Regel hin, den Blutumlauf herzustellen, Pulsiren in der
Nabelschnur wird wahrgenommen, dem bald darauf Athmen folgt, worauf
die Schnur gebunden und abgeschnitten werden kann. Nachdem 5 oder 10
Minuten verstrichen sind, innerhalb welcher das Kind kein Lebenszeichen
von sich gegeben hat, muß die Nabelschnur abgeschnitten und gebunden
und das Kind in ein warmes Bett gebracht werden. Das Reiben der Füße,
Hände und des Rückgrats setze man fort und tauche die Hand in kaltes
Nasser oder Spiritus und reibe damit die Brust oder gieße zwei oder
drei Fuß hoch aus einer Theekanne einen Strom kalten Wassers auf die
Brust. Bleibt dies alles ohne Erfolg, so fülle man die Lungen künstlich
mit Luft. Dies mag geschehen, indem man ein seidenes Taschentuch lose
über den Mund legt, um dadurch die Kraft des Athems zu brechen, und
durch dasselbe sanft Athem in den Mund einbläßt; gleichzeitig schließe
man die Nase des Kindes mit dem Daumen und dem Zeigefinger, wodurch der
Luft der Ausgang versperrt wird. Wenn so die Lungen mit Luft gefüllt
sind, treibe man die Luft durch einen sanften Druck auf die Brust
wieder aus und fahre so eine Zeitlang fort. Leichte elektrische Schläge
mögen zuträglich sein; man setze zu diesem Behufe einen Pol an den
oberen Theil des Rückgrats und den andern auf die Brust.


Diät der Neugeborenen.

Die geeignetste Kost für den Säugling ist natürlich die Muttermilch und
darauf sollte das Kind beschränkt bleiben, bis wenigstens ein Theil der
Zähne durchgebrochen ist.

Sogleich nach der Geburt lasse man es an der Seite der Mutter sechs
bis acht Stunden schlafen, dann lege man das Kind an die Brust, auch
wenn keine Milch vorhanden sein sollte. Wenn die Milchabsonderung noch
nicht begonnen hat, füttere man es inzwischen mit gleichen Theilen
von Milch und Wasser, durch Stückzucker oder ein wenig Molasses mit
Wasser versüßt. Der Säugling sollte während des Tages alle drei Stunden
und während der Nacht alle sechs oder acht Stunden an die Brust
gelegt werden. Eine gewisse Regelmäßigkeit ist in der Darreichung der
Nahrung zu beobachten. Es wird gut sein, den Mund nach jeder Speisung
auszuwaschen, da dies das Entstehen der Schwämmchen verhindern wird.


Anschwellen und Verlängerung des Kopfes

tritt sehr häufig besonders nach starken und längeren Geburtswehen
ein, so daß das geborene Kind mißgestaltet erscheint, was die Umgebung
beunruhigen, aber in ein oder zwei Tagen verschwinden wird. Waschung
des Kopfes mit einer schwachen Lösung der Arnica-Tinktur wird
gewöhnlich dessen Veränderung beschleunigen.


Anschwellen der Brüste.

In einzelnen Fällen sind die Brüste des Kindes bei der Geburt oder bald
darauf geschwollen oder entzündet; dies kann gewöhnlich durch Auflegen
von Charpie oder ein Stück weiches Linnen, in süßes Oel getaucht,
vermindert werden. Unter keinen Umständen sollten die Brüste in der
Einbildung, daß sich in denselben Milch oder eine andere Flüssigkeit
befände, was herauszubringen sei, gedrückt werden, denn gerade dies
kann eine heftige Entzündung zur Folge haben.


Das Kindspech (~Meconium~).

Dies besteht in einer dunkeln grünen Masse, welche sich in den
Eingeweiden des Kindes vor der Geburt ansammelt. Es sollte sobald als
möglich nach der Geburt entfernt werden, und die beste Medizin dagegen
ist die Muttermilch. Wenn es aber nach Verlauf eines Tages nicht
abgegangen sein sollte, so mag eine schwache Dosis von Castoröl gegeben
werden.


Der Einfluß von Gemütsbewegungen auf die Milch.

Die stillende Mutter muß dem Zustande ihres Geistes dieselbe
Aufmerksamkeit als dem körperlichen Wohlbefinden widmen, denn geistige
Erregungen irgend einer Art werden sehr schädlich auf die Milch wirken.
Alle aufregenden Unterhaltungen, Romane lesen, Theater gehen oder
irgend Etwas, was die Einbildung anregt, sollte vermieden werden.
Gram, der zuweilen unvermeidlich ist, kann einen solchen Einfluß auf
die Mutter ausüben, daß eine gänzliche Unterdrückung der Milch folgt.
Daher sollten Mütter, die sich Kinder von heiterer und guter Gemüthsart
wünschen, dieselbe Gemüthsart besitzen. Sir Astley Cooper sagt: „Die
Absonderung der Milch geht am besten in einem ruhigen Geisteszustande
und bei einem heiteren Temperament vor sich, dann ist gewöhnlich
Milch in Fülle vorhanden, welche dem Kind am besten zusagt. Dagegen
vermindert eine ärgerliche Gemüthsstimmung die Menge der Milch und
macht sie dünn und molkigt, was wiederum Fieber in den Eingeweiden des
Kindes und starkes Kneipen zur Folge hat.“ Eine Mutter sollte nie ihr
Kind nach einem Schrecken, Zorn oder einer anderen Aufregung stillen,
sie muß vielmehr warten, bis sie wieder vollkommen beruhigt ist.


Abgewöhnung.

Die Zeit des Abgewöhnens ist für die Mutter immerhin eine, in der
sie aufmerksam sein muß. Ist ihr Gesundheitszustand derart, daß sie
das Kind nicht stillen kann, so sollte dasselbe einer Amme übergeben
werden, bis die Zeit zur Entwöhnung gekommen ist. Diese mag beginnen,
sobald die ersten zwei Zähne erscheinen, oder zwischen dem siebten und
achten Monat. Das Kind sollte allmählig an den Wechsel der Nahrung
gewöhnt werden, daß es bis zum zwölften oder achtzehnten Monat
vollständig entwöhnt ist. Die günstigste Jahreszeit hierzu ist das
Frühjahr und der Herbst.


Kost statt des Säugens (~Supplementary Diet of Infants~).

In einigen Fällen, wo die Mutter ihr Kind zwar stillen möchte, aber
nicht die hinreichende Menge Milch zu dessen Nahrung besitzt, wird
es nothwendig, für ein Ersatzmittel Sorge zu tragen. Es muß dagegen
ernstlich gewarnt werden, da, wo es nicht unbedingt nothwendig ist,
irgend ein Ersatzmittel für die Muttermilch zu bieten, denn es ist als
Thatsache bekannt, daß die Sterblichkeit unter diesen so aufgebrachten
Kindern viel größer ist als unter jenen, die ihre natürliche Nahrung
haben. Dr. Tracy schreibt über diesen Gegenstand wie folgt: „Die
Nahrung, welche ich empfehlen möchte und die in den meisten Fällen
zu haben ist, besteht in frischer Sahne von der Milch einer Kuh,
die ein junges Kalb hat, mit ein wenig Milch von oben. Eine junge
gesunde Kuh sollte zu diesem Behufe gewählt werden, welche reichlich
Milch giebt, die nach dem Abrahmen nicht bläulich aussieht, und nur
die Milch derselben sollte verwendet werden. Zuerst, nachdem das
Kindspech aufgehört hat, im Stuhle zu erscheinen, nehme man einen
Eßlöffel voll dieser Sahne, füge die doppelte Menge weiches, warmes
Wasser hinzu und versüße es mit Stückzucker, so daß es der Süße der
Muttermilch gleichkommt. Dies wird sehr zuträglich sein und mag dem
Kinde in einer Quantität gereicht werden, welche erforderlich ist,
dem natürlichen Verlangen des Kindes nach Nahrung zu entsprechen.
Wird das Kind älter, so nehme man eine größere Portion der Sahne,
sowie der Milch mit der Sahne von oben. Dies ist ein ausgezeichnetes
Nahrungsmittel für Kinder, und viele werden dabei ohne irgend welche
Muttermilch recht hübsch gedeihen.“ Nicht immer aber ist es möglich,
Sahne oder wenigstens reine Milch zu erlangen, und in solchen Fällen
müssen wir eben das beste, was wir thun können, statt dessen wählen.
Wenn wir jederzeit die Milch von einer Kuh nehmen, sie mit zweimal so
viel Wasser verdünnen und mit Stückzucker versüßen, so wird das Kind
wahrscheinlich hübsch dabei zunehmen. Die ähnlichste Nachahmung der
Muttermilch erhalten wir, wenn wir einen Eßlöffel voll Milchzucker
in drei Tassenkopf voll Wasser auflösen, bis zu zwei Tassenkopf voll
einkochen und einen Tassenkopf voll frische Milch hinzufügen. In jenen
Fällen, wo die Mutter nicht hinreichend genug Milch hat, wird fein
gemahlener Reis oder Gerstenmehl eine vorzügliche Kost bilden. Bei
einem neugeborenen Kinde nehme man einen Eßlöffel voll -- bei einem
älteren Kinde natürlich mehr -- und feuchte es mit +kaltem Wasser+ an,
sei aber achtsam beim Umrühren, daß keine Stücke zurückbleiben; dann
füge ein wenig Salz und hinreichend heißes Wasser hinzu, koche es zehn
Minuten lang, während dessen es sorgfältig umgerührt werden sollte, um
das Anbrennen zu verhindern. Nachdem es vom Feuer genommen ist, versüße
man es mit Stückzucker, so daß es an Süße der Muttermilch gleich kommt.
Die Menge des Wassers richtet sich natürlich nach der Dicke, welche
gewünscht wird. Wenn es aus einer Saugflasche gegeben wird, sollte es
ganz dünn sein. Gerstenmehl eignet sich am besten für Kinder, die zu
Verstopfung geneigt sind, und Reismehl bei solchen, wo der Stuhlgang
locker ist. Mütter müssen sorgfältig sein, den Kindern nicht zu viel
zu essen zu geben, denn es ist nachtheiliger, den Kindern zu viel
als zu wenig zu geben. Weil es schreit oder ein wenig quält, bilde
man sich nicht ein, daß es hungert und vollgestopft werden müsse. Als
eine allgemeine Regel gilt für ein gesundes Kind von ein bis drei
Wochen alt täglich ein Pint Muttermilch oder anderer gleich nahrhafter
Stoff. Am Ende des ersten und im Verlaufe des zweiten Monats erhöhe
man des Kindes Nahrung allmählig auf ungefähr anderthalb Pint. Wenn
eine Saugflasche gebraucht wird, so wasche man dieselbe sorgfältig
jeden Morgen und Abend mit +heißem+ Wasser aus, denn sie muß süß
gehalten werden, wenn die Milch nicht sauer in des Kindes Magen werden
soll. Dr. Tracy sagt: „Wenn das Kind seine Nahrung nimmt, sei es an
der Brust, aus der Flasche oder vermittelst des Löffels, so sollte
es durch eine halb sitzende Stellung auf dem Arme oder in dem Schoße
der es fütternden Person unterstützt und wenigstens 40 Minuten lang,
nachdem es die Nahrung empfangen hat, ganz ruhig gehalten werden.“ Der
Verdauungsprozeß ist sehr geneigt, durch irgend welche starke geistige
oder körperliche Bewegung unterbrochen zu werden, und das Kind sollte
daher nach der Mahlzeit nicht geschüttelt oder geschaukelt werden.
Dr. Meigs empfiehlt für Kinder, deren Verdauungsorgane schwach und
reizbar sind, sowie für solche, wo keine reine Milch zu erlangen ist,
folgendes Mittel: Man löse eine kleine Quantität präparirte Gelatine
(~prepared Gelatine~) oder russische Hausenblase (~Russian isinglass~)
in Wasser, dem ein wenig Milch, Sahne und ein wenig Pfeilwurz (~Arrow
root~) oder irgend eine andere mehlige Masse, welche vorgezogen wird,
beigefügt ist. Die Art und Weise der Zubereitung und das Verhältniß
derselben ist folgendes: ein Skrupel Gelatine -- oder ein Stück von
zwei Zoll im Geviert von dem flachen Kuchen, in denen es verkauft wird
-- wird eine kurze Zeit in kaltem Wasser erweicht, bis es sich löst,
ungefähr 10 oder 15 Minuten, dann wird (unter beständigem Umrühren bis
zum Siedepunkt) Milch und Pfeilwurz hinzugefügt; letzteres ist zuvor
mit ein wenig kaltem Wasser zu einem Teig zu machen. Nach Hinzufügung
der Milch und Pfeilwurz und unmittelbar vor der Wegnahme vom Feuer
wird Sahne eingegossen und eine mäßige Quantität von Stückzucker
hinzugefügt. Die Menge der Milch, Sahne und Pfeilwurz hängt von dem
Alter und der Verdauungskraft des Kindes ab. Einem gesunden Kinde
unter einem Monat alt gebe man 3 bis 4 Unzen Milch, eine halbe Unze
Sahne und einen Theelöffel voll Pfeilwurz auf ein Pint Wasser. (Zwei
Theelöffel voll sind gleich einer Unze.) Bei älteren Kindern sollte
die Quantität von Milch und Sahne allmählig auf ein halb bis zwei
Dritttheile Milch und von ein bis auf zwei Unzen Sahne erhöht werden.
Im Falle das kranke Kind schwächer werden sollte, gebe man eine
Zeitlang die erst angegebene Menge.


Ruhelosigkeit und Schlaflosigkeit der Kinder

können in Folge von Krämpfen, Kolik u.s.w. eintreten. Wegen Behandlung
der verschiedenen Formen, welche die Störung verursachen, siehe die
betreffenden Kapitel.

  Folgendes sind die homöopathischen Heilmittel:

  Wenn das Kind ohne irgend eine scheinbare Ursache unruhig und
  verdrießlich ist, gebe man ~Coffea~ und ~Belladonna~, entweder jedes
  allein oder abwechselnd. Bleibt dies ohne den gewünschten Erfolg, so
  gebe man ~Chamomilla~, besonders bei Kolik, kneipenden Schmerzen, das
  Kind zieht die Füße an und krümmt den Körper; Röthe einer Wange.


  ~Pulsatilla~ oder ~Ipecacuanha~. -- Wenn die Unruhe die Folge eines
  überladenen Magens ist. ~Opium~ mag gegeben werden, wenn ~Coffea~ und
  ~Belladonna~ ohne Wirkung bleiben.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse 12
  Kügelchen in ebenso viel Theelöffel voll Wasser und gebe alle halbe
  oder ganze Stunden einen Theelöffel voll oder gebe 12 Kügelchen auf
  eine Dosis.


Durchscheuern und Wundheit der Haut.

Die Haut von Säuglingen ist sehr zum Wundwerden geneigt, besonders bei
fleischigen Kindern zwischen den Beinen, unter den Armen und rings
herum um den Hals. Die betreffenden Stellen sollten trocken gehalten,
mit feiner Stärke bestreut oder mit einer sehr schwachen Lösung
Arnica-Tinktur eingerieben werden.


Gelbsucht (~Jaundice -- Icterus~).

Dies ist ein Leiden, welches eine kurze Zeit nach der Geburt des Kindes
eintritt und in einer gelblichen Färbung besteht, die sich zuweilen
über den ganzen Körper erstreckt und gewöhnlich einer Erstarrung der
Leber zuzuschreiben ist.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Chamomilla~ und ~Mercurius~ mögen abwechselnd
  zwei- oder dreimal des Tages und ein oder zwei Pillen auf jede Dosis
  gegeben werden. Leidet das Kind an Verstopfung und ist unruhig,
  so gebe man ~Nux Vomica~. ~China~ mag gegeben werden, wenn nach
  ~Chamomilla~ und ~Mercurius~ keine Besserung eintritt.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ein Aufguß von Katzenmünze (~Catnip~)
  und Saffran (~Saffron~) mag mit Vortheil angewendet werden. Ein wenig
  Rhabarber (~Rhubarb~) und Castoröl mag den Stuhlgang befördern.
  Einige Theelöffel voll Walddost- (~Thoroughwort~) Thee, täglich durch
  zwei oder drei Tage hindurch gegeben, wird zuweilen die Krankheit
  entfernen.


Convulsionen, Krämpfe, Gicht (~Convulsions -- Spasms -- Fits~)

sind ein Leiden, das wahrscheinlich Mütter und Ammen mehr erschreckt,
als irgend Jemand anders, wegen des schrecklichen Anblickes, den
das leidende Kind bietet, und wegen der unerwarteten Anfälle von
Krämpfen. Unter dem Wort Convulsion verstehen wir ein unfreiwilliges
Zusammenziehen der Muskeln des ganzen oder eines Theiles des Körpers,
und wird durch ein Leiden der Rückenmarks-Nerven verursacht. Nicht
alle Krämpfe sind gefährlich, obgleich einige sehr gefährlich sind
und eine schlimme Wendung nehmen können. Diejenigen, welche am
meisten zu fürchten sind, sind jene, welche in Folge eingetretener
Gehirnwassersucht stattfinden, nach starken Fällen oder Quetschungen
oder nach irgend einem heftigen Anfalle von Gehirn- oder
Gedärm-Krankheiten eintreten. Sie zeigen sich wahrscheinlicher vor
dem siebenten, besonders während der ersten drei Lebensjahre. Das
Gehirn von kleinen Kindern ist sehr empfindlich und in Folge dessen
plötzlichem Blutandrang unterworfen, dem es nicht so gut widerstehen
kann, wie das eines Erwachsenen.

+Ursachen.+ Kinder eines empfänglichen, reizbaren Temperaments oder
Gemüthes sind denselben mehr als andere ausgesetzt. Die gewöhnlichsten
Ursachen sind: Reiz der Eingeweide in Folge unverdaulicher Nahrung,
schwieriges Zahnen, Würmer, übermäßiges Schreien und Schmerzen, Aerger
und Freude. Eine gefährliche Form bildet sich in Folge von Ueberladung
des Magens mit unverdaulichen Speisen, wie Nüsse, Aepfel u. s. w.
Ausschlagsfieber, wie Scharlach, Pocken und Masern werden häufig von
Krämpfen angemeldet, welche aber schnell bei Erscheinen des Ausschlages
verschwinden und nicht für gefährlich gehalten werden. Wenn sie aber
während des Verlaufs der Krankheit eintreten, so sind sie sehr zu
fürchten. Krämpfe werden auch dadurch hervorgerufen, daß die Milch der
Mutter durch große geistige Erregung, wie Zorn, vergiftet wurde, ebenso
durch das Stillen des Kindes, wenn übermäßig erhitzt.

+Symptome.+ Der Anfall zeigt sich in der Regel beim Anfange in den
Augen, welche starr auf einen Punkt gerichtet sind, sich aber bei
weiterem Vorschreiten des Falles bewegen und unter das obere Augenlid
drehen und nur das Weiße sichtbar lassen; die Augenlider sind zuweilen
offen und hin und wieder geschlossen, die Augen selbst kreuzen sich
häufig und die Pupille mag sich erweitern oder zusammenziehen.
Die Muskeln des Gesichts werden zunächst angegriffen und die
Zusammenziehungen verursachen zu Zeiten schreckhafte Verzerrungen; der
Mund wird in verschiedenen Arten verdreht. Bei heftigen Anfällen, wenn
sich die Krämpfe über den ganzen Körper erstrecken, geräth derselbe
in Verzuckungen; der Kopf wird nach rückwärts oder nach einer oder
der andern Seite gezogen; der Körper kann steif oder verschiedenartig
verzerrt werden; die Finger sind eingekniffen, die Arme rück- oder
vorwärts gezogen oder gestoßen und in alle nur denkbare Stellungen
gekrümmt. Die unteren Glieder werden ebenfalls angegriffen, aber in der
Regel weniger heftig. Ein Anfall kann nur einige Minuten dauern oder
auch mehrere Stunden anhalten. Ein Kind mag zuweilen mehrere Anfälle
während des Tages haben, aber es wird immer zwischen jedem Krampf ein
Zwischenraum sein.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Das erste, was geschehen muß, ist, ein warmes Bad
  zuzubereiten, in das das Kind sobald als möglich zu legen ist. Wo
  nur eine leichte Verzuckung stattfindet, wird ein Fußbad mit ein
  wenig Senf im Wasser hinreichen, in anderen Fällen aber muß der ganze
  Körper gebadet werden. Während sich das Kind im Bade befindet, gieße
  beständig kaltes Wasser auf den Kopf und halte damit an, so lange
  der Kopf noch ganz heiß oder so lange bis die Anfälle vergehen. Wenn
  aus dem Bad genommen, hülle man es in einen warmen Flanell oder in
  eine wollene Decke und halte sich nicht einmal mit Abtrocknen auf.
  Es muß 10 bis 20 Minuten, oder bis die Convulsion aufhört, im Wasser
  gehalten werden. Wenn sich der Patient in Folge dessen nicht bessert,
  gebe man eine Einspritzung von lauwarmem Wasser, das mit einem
  Eßlöffel voll süßen Oels und ein wenig spanischen Seifen- (~Castile
  soap~) Wassers vermischt werden mag, und wiederhole es so oft als
  erforderlich, um eine Entleerung der Eingeweide hervorzurufen.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Bringe den Patienten in ein warmes Bad.
  Man gebe die zusammengesetzte Tinktur der Lobelia und des spanischen
  Pfeffers (~Compound tincture of lobelia and capsicum~) in Dosen von
  15 bis 20 Tropfen. Nachdem die Verzuckung aufgehört hat, gebe man als
  ein Abführmittel Enterozoa-Pulver (~Enterozoic powder~), besonders
  wenn Würmer vorhanden sind. Ist das Zahnfleisch die Ursache, so
  schneide man es auf. Nach dem Anfall wird das folgende als ein gutes
  stärkendes Mittel gefunden werden. Man nehme Enzian (~Gentian~),
  Gelbwurz (~Golden seal~), Balsam (~Balmony~), je 1½ Drachme in
  Pulvern; Kardamon- (~Cardamon~) Samen, Sassafrasrinde, stachliche
  Eschbeeren (~Prickly ash bark~), je eine Drachme, gemahlen; guten
  Branntwein, ein halbes Pint. Mische und lasse es einige Tage stehen.
  Dosis: Dreimal des Tages einen halben oder ganzen Theelöffel voll in
  versüßtem Wasser. Wenn die Convulsionen Folge von Würmern sind, gebe
  man Salz mit Wasser und folgende Einspritzung: Balsam (~Balmony~)
  eine Unze, Alraun (~Mandrake~) drei Drachmen, Wasser ein halbes Pint;
  koche und seihe es durch und füge dann hinzu: Stinkasant-Tinktur
  (~Tincture of asafetida~) 5 Drachmen, Molasses 4 Unzen, Salz 3
  Drachmen. Rührt die Convulsion von überladenem Magen her, so gebe
  man die zusammengesetzte Tinktur der Lobelia und des spanischen
  Pfeffers (~Compound tincture of lobelia and capsicum~) mit folgender
  Einspritzung:

  Wasserdost (~Boneset~) und Sennesblätter (~Senna~) zu gleichen
  Theilen und hinreichend Wasser, um davon eine starke Abkochung zu
  machen; zu jedem Pint der Abkochung füge man drei Drachmen Salz und
  je eine Drachme Gagelrinde (~Bay berry bark~) und Lobelia hinzu. Gib
  alle 10 oder 15 Minuten eine Einspritzung.

  =Allöopathisch.= Bringe das Kind in ein warmes Bad. Wenn die
  Convulsionen Folge von Ueberladung des Magens oder der Eingeweide
  sind, gebe man ein schwaches Brechmittel, entweder Brechwurz-Syrup
  (~Syrup of ipecac~) oder Antimonwein (~Antimonial wine~). Lege
  Senfpflaster auf die Arme und Beine und gieb eine milde Einspritzung,
  wie warmes Wasser. Stuhlgang verschaffe man vermittelst kleiner Dosen
  von Rhabarber (~Rhubarb~) oder Magnesia. Jasmin-Tinktur (~Tincture
  of gelseminum~) wird, wenn gleich beim Erscheinen der Symptome in
  Dosen von 8 oder 10 Tropfen alle halbe oder ganze Stunde gegeben, das
  Eintreten zuweilen verhindern.

  =Homöopathisch.= Bringe das Kind in ein warmes Bad. Wenn die
  Convulsion Folge überladenen Magens ist, gebe man sogleich ein
  Brechmittel von lauwarmem Wasser, dessen Wirkung durch das Kitzeln
  des Halses mit der Fahne eines Federkiels beschleunigt werden mag.
  Die Heilmittel, welche zu geben sind, sind folgende:

  ~Nux Vomica.~ -- Wenn Verstopfung vorhanden war, die Krämpfe heftig
  sind und von Schreien, Rückwärtswerfen des Kopfes verbunden und die
  Augen verdreht sind. ~Pulsatilla~ mag abwechselnd gegeben werden.

  ~Veratrum.~ -- Wenn das Kind blaß und kalt ist und der Schweiß auf
  der Stirne steht.

  ~Ipecacuanha.~ -- Wenn Anstrengungen zum Erbrechen gemacht werden.

  Wenn die Krämpfe durch Zahnen verursacht werden und das Zahnfleisch
  roth und geschwollen ist, so schneide es mit einem scharfen
  Federmesser auf. ~Belladonna~ und ~Coffea~ mögen alle 10 oder 15
  Minuten abwechselnd gegeben werden. Bei starkem Fieber gebe man
  ~Aconitum~, besonders wenn große Unruhe, Schreien und Auffahren
  damit verbunden sind. Zucken die Muskeln der Augen und des Gesichts
  convulsivisch, bei Drehen des Kopfes von einer Seite zur anderen,
  eine Wange roth und die andere blaß, gebe man ~Chamomilla~ und, wenn
  dies allein nicht wirkt, abwechselnd damit ~Belladonna~.

  ~Cina~ -- Wenn die Convulsionen von Würmern verursacht werden, die
  Krämpfe sich auf die Brust erstrecken und der ganze Körper steif
  wird. Man möge ~Mercurius~ folgen lassen oder es abwechselnd damit
  geben.

  ~Ignatia.~ -- Wenn der Patient plötzlich mit einem heftigen Schrei
  aus dem Schlafe auffährt.

  ~Hyosciamus.~ -- Bei plötzlichen Anfällen nach dem Essen, das Kind
  schreit auf und wird unempfindlich, Zucken der Gesichtsmuskeln,
  Schaum vor dem Munde und große Wildheit.

  Wenn die Convulsionen beim Beginne von Ausschlagfiebern, wie Masern,
  Scharlachfieber oder Pocken erscheinen, gebe man ~Coffea~ und
  ~Aconitum~. Darauf ~Bryonia~ und ~Belladonna~, die in der Regel den
  Ausschlag zum Durchbruch bringen.

  Erscheint die Convulsion im Verlauf eines Fiebers, so gebe man bei
  Scharlachfieber ~Belladonna~ und bei Masern ~Bryonia~. Gewähren
  diese keine Linderung, so gebe man ~Cuprum~ abwechselnd mit
  ~Belladonna~. Tritt innerhalb zwei Stunden keine Besserung ein, so
  gebe man ~Stramonium~ und ~Cuprum~. Convulsionen in Folge von Schreck
  erfordern ~Opium~, besonders wenn ein Zittern des ganzen Körpers
  stattfindet, das Kind daliegt, als ob es betäubt wäre, schwer und
  schnarchend athmet und das Gesicht fast blau ist. Hilft ~Opium~
  nicht, so gebe man ~Stramonium~ oder ~Ignatia~. ~Hyosciamus~ bei
  Schaum vor dem Munde, Zucken der Gesichtsmuskeln. Treten Convulsionen
  in Folge von Schlägen oder Fallen aus den Kopf ein, so gebe man
  ~Arnica~.

  Zuweilen treten Convulsionen ein, wenn eine Erkältung sich von den
  Lungen nach dem Kopfe zieht. In solch einem Falle bringe das Kind in
  ein warmes Bad, mache Kaltwasser-Umschläge auf den Kopf und beharre
  in dessen Anwendung, bis die Ursache nach den Lungen zurückkehrt, was
  an dem schwierigen Athmen, Rasseln &c. erkannt werden kann. Innerlich
  gebe man ~Belladonna~ und ~Cuprum~ abwechselnd; später ~Opium~ und
  ~Camphor~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Heilmittel löse man 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser und gebe alle 10, 15 oder 20
  Minuten der Strenge der Symptome angemessen, einen Theelöffel voll.
  Verlängere die Zwischenräume mit dem Besserwerden des Kindes.


Zahnen (~Teething -- Dentition~).

Das Zahnen ist mit beträchtlicher Gefahr für das Kind verbunden und
das Durchbrechen der Zähne beginnt in der Regel in einem Alter von 5
bis 7 Monaten. Es kündigt sich durch Röthe, Hitze und Empfindlichkeit
des Zahnfleisches, sowie durch den Speichelfluß an. Zuweilen ist
damit Thränen der Augen, Fieber, Verdrießlichkeit, gestörter Schlaf
verbunden. Häufige Entleerungen der Eingeweide finden statt.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Wenn das Zahnfleisch heiß und geschwollen ist und
  besonders wenn ein Blutandrang nach dem Kopfe bei Zucken der
  Muskeln stattfindet, sollte das Zahnfleisch sogleich über dem Zahn
  geöffnet werden, was in der Regel sofortige Linderung verschaffen
  wird. Auch mag man das Kind auf einen harten Gegenstand, wie einen
  Elfenbeinring, beißen lassen.

  =Allöopathisch.= Bei Diarrhöe, wässerigem Stuhlgang und Grimmen gebe
  man das Folgende:

    Bleizucker (~Sugar of lead~)                          8 Grane.
    Essig                                                 8 Tropfen.
    Weißer Zucker                                         1 Drachme.
    Weiches Wasser                                        1 Unze.

  Mische es. Dosis: Drei- oder viermal des Tages einen Theelöffel voll.

  Oder auch:

    Eisenhut-Tinktur (~Tincture of aconite~)              1 Drachme.
    Essigsaures Morphium (~Acetate of morphine~)          ½ Gran.
    Wasser                                                6 Unzen.

  Mische es. Dosis: Alle eine oder zwei Stunden einen Theelöffel
  voll, bis die Diarrhöe theilweise gestopft ist. Wenn der Stuhlgang
  hartnäckig ist, mag auch ein kleines Pflaster hinter dem Ohre
  Linderung gewähren. Wird das Kind schläfrig, schreckt aus dem
  Schlafe auf und hat Hitze bei Röthe des Gesichts, so sollten 3 oder
  4 Blutegel hinter die Ohren gesetzt und Kaltwasser-Umschläge auf
  den Kopf gemacht werden. Gleichzeitig gebe man zur Beförderung des
  Stuhlganges folgendes:

    Castoröl                                              1 Dessert-
                                                            löffel voll.
    Hundekamille (~Mayweed~)                              1     „

  Reibe beides zu einem Teig und gib es als eine Dosis.

  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ -- kann bei starkem Fieber, Unruhe und
  wenn das Kind aufschreckt und schreit, gegeben werden.

  ~Belladonna.~ -- Besonders wenn das Kind nervös ist, der Kopf heiß,
  das Gesicht geröthet, das Zahnfleisch geschwollen und roth, die
  Pupillen erweitert und der Körper steif wird.

  ~Chamomilla.~ -- Vorzugsweise gut, wenn das Kind des Nachts
  verdrießlich und unruhig ist, bei dem geringsten Geräusch auffährt,
  im Schlaf zusammenzuckt und sich herumwirft, Röthe einer Wange,
  ächzt und stöhnt, bei Diarrhöe einer wässerigen, grünlichen Masse.
  ~Chamomilla~ kann abwechselnd mit ~Belladonna~ gegeben werden.

  ~Coffea.~ -- Wenn das Kind unruhig ist und nicht schlafen kann und
  etwas Fieber hat. Kann abwechselnd mit ~Belladonna~ gegeben werden.

  ~Ignatia.~ -- Bei fliegender Hitze, plötzlichem Auffahren aus dem
  Schlafe und durchdringendem Schreien. Wenn die Diarrhöe gelblich,
  bald darauf weißlich schleimig wird und gerinnt, gebe man ~Coffea~,
  ~Ipecacuanha~, oder ~Calcarea Carbonica~. Wenn sie grünlich ist,
  ~Mercurius~, ~Magnesia~, ~Chamomilla~ und ~Sulphur~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse man 6
  Kügelchen in 6 Theelöffel voll Wasser und gebe alle 1, 2, 3 oder 4
  Stunden, dem Falle angemessen, als Dosis einen Theelöffel voll von
  der Lösung.


Verstopfte Nase oder Schnupfen (~Snuffles -- Cold in the Head~).

Dies ist ein gewöhnliches Leiden bei Kindern und ist die Folge einer
Entzündung der Schleimhaut, welche die Nasenhöhle einfaßt und durch
Erkältung hervorgerufen wird.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Schmiere die Nasenhöhle mit Fett, süßem
  Oel oder Schöpsentalg ein und befördere den Stuhlgang vermittelst
  ein wenig Castoröl und Molasses, was gewöhnlich hinreichen wird,
  oder gebe dem Kinde eine Dosis Katzenmünz- (~Catnip~), Isop-
  (~Penny royal~), Salbei- (~Sage~) oder Balsam- (~Balm~) Thee.
  Kampher-Olivenöl (~Camphorated olive oil~) auf der Oberfläche der
  Nase eingerieben, wird zuweilen Linderung verschaffen.

  =Homöopathisch.= ~Camphor~ -- ist das beste Mittel bei den
  ersten Symptomen. Kann man nichts anderes als den gewöhnlichen
  Kampher-Spiritus bekommen, so gebe man ein bis zwei Tropfen auf ein
  Stück Zucker, löse dasselbe in einem halben Bierglas voll Wasser und
  gebe alle zwei Stunden einen Theelöffel voll.

  ~Arsenicum.~ -- Wenn ~Camphor~ nicht hilft und besonders wenn
  folgende Symptome vorhanden sind: Verstopfung der Nase, Ausfluß eines
  wässerigen ätzenden Schleimes, welcher Röthe und Anschwellen der
  betreffenden Theile verursacht. Gewährt dies keine Linderung, so gebe
  man ~Ipecacuanha~.

  ~Nux Vomica.~ -- Besonders wenn die Nase nur wenig läuft, auch bei
  Hitze im Gesicht und Verstopfung.

  ~Chamomilla.~ -- Wenn das Leiden Folge unterdrückten Schweißes, bei
  Röthe und Entzündung der Augen, Anschwellen des Gesichts, und wenn
  das Kind wunderlich und verdrießlich ist.

  Ist die Krankheit hartnäckig, so gebe man eines der folgenden
  Mittel: ~Belladonna~, ~Mercurius~, ~Hepar Sulphuris~, ~Pulsatilla~,
  ~Euphrasia~, ~Silicea~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse man 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe, der Strenge der
  Symptome angemessen, alle eine, zwei, drei oder vier Stunden einen
  Theelöffel voll.


Mundschwamm (~Thrush or Apthæ~).

Dies ist eine Krankheit, zu der kleine Kinder innerhalb des ersten und
zweiten Monats oder auch des ersten Jahres nach der Geburt besonders
geneigt sind. Es besteht in einem eiternden wehen Munde, und zeigt
sich zuerst durch eine Röthe auf der Oberfläche der Zunge und rings am
Zahnfleische, sowie auch durch eine starke Trockenheit des Mundes. Bald
erscheinen weißliche Flecke, die sich bald auf die ganze Oberfläche des
Mundes ausdehnen. Hält dieser Zustand eine längere Zeit an, so wird der
allgemeine Gesundheitszustand angegriffen, die Krankheit dehnt sich auf
den Magen und die Eingeweide aus und hat Diarrhöe, Fieberhaftigkeit und
Abmagerung zur Folge.

+Ursachen.+ Mangel an Reinlichkeit ist gewöhnlich die Veranlassung
zu dieser Krankheit. Der Mund des Kindes sollte nach jeder Mahlzeit,
besonders wenn es aus der Flasche genährt wird, mit einem nassen
Läppchen gereinigt werden. Nähren des Kindes mit Zucker und Molasses,
oder das Saugenlassen von Zucker und Brod aus kleinen Beutelchen sind
andere Ursachen.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Das wichtigste ist, den Mund des Kindes rein zu halten.
  Einige Grane Borax in einem Theetassenkopf voll Wasser aufgelöst
  und als Waschung verwendet, wird sich gewöhnlich als erfolgreich
  bewähren. Ein gutes Mittel besteht auch in einer halben Drachme
  aufgelösten Borax, einer Drachme Glycerin und einer Unze Wasser. Dies
  mag bei gelinden Fällen angewendet werden.

  =Allöopathisch.= Man gebe einen oder zwei Grane pulverisirten
  Rhabarber (~Rhubarb~) und 5 Grane Magnesia in etwas Dille oder
  anderem aromatischem Wasser täglich, um den Säurezustand des Magens,
  der vorhanden ist, zu bewältigen. Bei Diarrhöe, einem wässerigen
  Stuhlgang und Grimmen gebe man folgendes:

    Pulverisirter Rhabarber (~Pulv. rhubarb~)             1 Skrupel.
    Leptandrin                                           10 Grane.
    Calcinirte Magnesia (~Calcined magnesia~)             2 Skrupel.
    Pulverisirter Zimmet (~Pulv. Cinnamon~)              10 Grane.

  Mische es. Dosis: Alle drei Stunden 3 oder 4 Grane. Bei Hinfälligkeit
  und großem Kraftverlust gebe man folgendes:

    Aufguß von Calumba oder Cascarilla                   5½ Unzen.
    Zusammengesetzte Kardamon-Tinktur (~Compound
    tincture of cardamons~)                               ½ Unze.
    Verdünnte Salpetersäure (~Diluted nitric acid~)      1½ Drachme.

  Mische es. Dosis: Dreimal des Tages einen Eßlöffel voll.

  =Homöopathisch.= ~Borax~ in der Form von Pillen gegeben ist das beste
  Mittel; man löse davon 12 in 12 Theelöffel voll Wasser und gebe alle
  3 Stunden einen Theelöffel voll. Eine Auflösung von Borax -- einige
  Grane auf einen Theetassenkopf voll Wasser -- möge als Gurgelung
  verwendet werden, in welchem Falle es nicht nothwendig ist, dasselbe
  noch in irgend einer anderen Form zu geben.

  ~Mercurius.~ -- Bei Speichelfluß und Neigung zur Eiterung. Hilft dies
  nicht, so lasse ~Sulphur~ folgen.

  ~Arsenicum.~ -- Wenn Mund und Hals zu eitern anfangen, der Eiter von
  einer schwarzgelben Farbe und Diarrhöe bei großer Schwäche vorhanden
  ist. Entspricht dies nicht, so gebe man ~Acidum Nitri~.

  ~Coffea~ und ~Chamomilla~. -- Entweder allein oder abwechselnd, wenn
  der Mund trocken, heiß und sehr roth ist.

  Wenn Verstopfung folgt, gebe dreimal des Tages ~Nux Vomica~. Die
  anderen Heilmittel müssen ebenso wie ~Borax~ gegeben werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Tritt eine Störung in den Eingeweiden
  ein, so gebe man den zusammengesetzten Syrup von Rhabarber und
  Potasche (~Compound syrup of rhubarb and potassa~). Dosis: Alle 2
  oder 3 Stunden einen Theelöffel voll. Wasche den Mund mit einem
  starken Aufguß von blauer Schlangenwurzel (~Blue cohosh root~) und
  Gelbwurz; versüße ihn mit ein wenig Zucker oder Honig und füge etwas
  Alaun (~Alum~) hinzu. Calcinirte Magnesia (~Calcined magnesia~),
  einige Grane in ein wenig Wasser aufgelöst, wird empfohlen, den
  Säurezustand der Eingeweide zu bewältigen; oder bei lockerem Zustande
  gebe man präparirte Kreide (~Prepared chalk~) und lasse beiden einen
  Tag um den andern eine gelinde Dosis Castoröl folgen. Ein schwacher
  Aufguß von Anissamen (~Anise seed~), oder Katzenmünze (~Catnip~),
  dem eine kleine Quantität minderkohlensaure Soda (Sodasalz --
  ~Subcarbonate of soda~ -- ~Sal Soda~) und ein oder zwei Tropfen
  Paregoricum (~Paregoric~) beigefügt ist, wird dienlich gefunden
  werden, das Kind zu beruhigen und die Entleerungen zu reguliren. Das
  folgende ist ein gutes Gurgelwasser für den Mund des Kindes: Man
  nehme Salbei (~Sage~), Isop (~Hyssop~) und Sumachbeeren (~Sumach
  berries~) zu gleichen Theilen und mache eine starke Abkochung davon,
  versüße es mit Honig oder Zucker und gebe zu einem halben Pint einen
  halben Theelöffel voll pulverisirten Borax. Wasche den Mund häufig
  damit. Auch Abkochungen von Salbei (~Sage~), Krätzwurzel (~Gold
  thread~), Brombeerwurzel (~Black berry root~), rothe Himbeerblätter
  (~Red raspberry leaves~) werden zuträglich gefunden werden.


Verstopfung und Diarrhöe.

Bei Verstopfung der kleinen Kinder ist es nicht rathsam, Abführmittel,
wie Castoröl, Bittersalz (~Epsom salts~) &c. zu geben, statt deren
bediene man sich einfacher Einspritzungen von warmem oder kaltem
Wasser. Diese wirken milder und mehr naturgemäß. Diarrhöe ist eine
nicht seltene Plage der Kinder und wird in der Regel durch übermäßiges
Füttern, Erkältung, ungesunde Kost, Zahnen &c. verursacht. Sorge sollte
getragen werden, daß die Diarrhöe nicht zu plötzlich gestopft wird,
besonders wenn stark wirkende Medizinen angewendet werden.

Wegen der Behandlung dieser Zustände siehe Abtheilung ~I~, Kapitel 12.


Kopfwassersucht (~Hydrocephalus~).

Dies ist eine Ansammlung von Wasser im Schädel und befällt Kinder sehr
häufig.

+Symptome.+ Eine Entzündung, welche Wassersucht hervorruft, geht in
der Regel sehr langsam und allmählig vor sich und es treten daher
keine sehr heftigen Symptome ein. Eines der gewöhnlichsten Symptome
ist Schläfrigkeit; der Patient legt seine Hände auf das Haupt und
gibt so augenscheinliche Zeichen des Leidens und Schmerzes; die Zunge
ist mit einem weißen Schleim bedeckt, der Kopf ungewöhnlich heiß, das
Athmen schwierig und mühsam, die Augen stumpf und schwer, der Puls ist
schwach, während die Adern des Nackens und der Schläfe heftig schlagen,
der Kopf vergrößert sich allmählig, die Eingeweide sind verstopft, der
Appetit verschwindet. Schreitet die Krankheit vor, so ist das Kind
geneigt, fortwährend zu schlafen.

+Ursachen.+ In einigen Familien scheint eine Anlage hierzu vorhanden
zu sein. Unter den hervorragendsten Ursachen mögen Zahnen, Diarrhöe,
Schläge, Fallen, Erkältung, chronische Entzündung des Gehirns gezählt
werden.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Bryonia~ und ~Helleborus~ -- sind die Hauptmittel,
  besonders wenn das Kind schläferig ist, der Kopf heiß, die Füße kalt,
  bei Schlafen mit halboffenen Augen.

  Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser und gebe jede Stunde
  oder alle zwei Stunden einen Theelöffel voll. Wenn dies nicht
  innerhalb einer kurzen Zeit hilft, so gebe man ~Opium~ und ~Sulphur~
  in derselben Weise. Nachher ~Belladonna~ und ~Helleborus~ in
  derselben Weise.

  Dr. Pulte in Cincinnati empfiehlt, daß, wenn das Kind schläfrig wird
  oder heißer Kopf, halb offene Augen und andere Symptome erscheinen,
  Eiswasser in einem kleinen aber beständigen Strom aus den Kopf
  gegossen werden sollte, bis das Kind erwacht oder in einen sanften
  Schlaf verfällt. Innerlich giebt er ~Bryonia~ und ~Helleborus~
  abwechselnd; alle halbe Stunden einen halben Theelöffel voll und
  verlängert allmählig die Zwischenräume. Diese Behandlung sollte
  nothwendig 24 Stunden fortgesetzt werden, bis das Kind außer Gefahr
  ist. Es ist wichtig, daß das Wasser fortwährend erneuert und der
  Strom ununterbrochen erhalten wird. Ist der Stuhlgang locker, gebe
  man ~China~ und ~Acidum phosphoricum~ allein oder abwechselnd, alle
  zwei oder drei Stunden einen Theelöffel voll von der Lösung.

  =Allöopathisch.= Aeußerlich wende folgende Salbe an:

    Potaschen-Jodid (~Iodide of potassium~)               1 Drachme.
    Schweinefett                                          2 Unzen.

  Mische es und reibe damit jeden Abend die Kopfhaut ein.

  Den Stuhlgang erhalte man vermittelst des folgenden:

    Pulverisirtes Windenharz (~Pulv. Scammony~)           6 Grane.
    Crotonöl                                              4 Tropfen.
    Pulverisirter Stückzucker                            16 Theelöffel
                                                            voll.

  Mische es in einem Mörser. Alle ein oder zwei Stunden gebe einem
  Kinde bis zu sieben Jahren einen Theelöffel voll.

  Gleichzeitig nehme man folgendes:

    Potaschen-Jodid (~Iodide of potassium~)               1 Drachme.
    Wasser                                                ½ Unze.

  Mische es. Dosis: für ein Kind bis zu sieben Jahren alle Stunden 30
  Tropfen.

  Oder auch:

    Cremor Tartari (~Cream of tartar~)                   1½ Unzen.
    Schwefelsaure Potasche (~Sulphate of potassa~)        ½ Unze.
    Pulverisirte Meerzwiebel (~Pulv. squills~)            2 Drachmen.
    Brechweinstein (~Tartar emetic~)                      2 Grane.

  Mische es. Dosis: vier- oder fünfmal des Tages einen Theelöffel voll.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Senfpflaster sollten über die
  Eingeweide, in den Nacken, auf die Handgelenke und die Knöchel
  gelegt und kalte Wasserumschläge auf den Kopf gemacht werden. Behufs
  gehörigen Stuhlganges gebe man ein Gran Fußblatt (~Podophyllin~)
  und einen Theelöffel voll Cremor Tartari, was alle drei Stunden
  wiederholt wird, bis sich die Wirkung zeigt. In einigen Fällen ist
  folgendes dienlich:

    Elaterium                                             4 Grane.
    Salpetersäure (~Nitric Acid~)                         6 Tropfen.
    Alcohol                                               1 Unze.

  Mische es. Dosis: 5 bis 10 Tropfen in Wasser für ein Kind von zwei
  Jahren. Wiederhole es so oft als erforderlich.

  Die Behandlung dieser Krankheit sollte einem geschickten Arzte
  überlassen werden.


Remittirendes Fieber der Kinder.

Zu Anfang ist gewöhnlich große Mattigkeit durch mehrere Tage hindurch,
Reizbarkeit, Uebelkeit, trockne, aufgesprungene Lippen, Auffahren aus
dem Schlafe, Schläferigkeit und Betäubung vorhanden. Diese Symptome
nehmen zu, das Fieber tritt ein, sehr schneller Puls, belegte Zunge,
trocken und roth an den Rändern, kalte Endglieder, Stöhnen, Knirschen
mit den Zähnen, Zupfen an der Nase, dem Munde oder den Augen, sind
vorhanden, der Unterleib schwillt an, Verstopfung oder Diarrhöe von
Schleim, stinkender Substanzen, der Urin sieht aus, als ob er mit Milch
gemischt wäre.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Die Anwendung des kalten Wassers wird bei dieser
  Krankheit zuträglich gefunden werden. Während des Fiebers hülle
  das Kind in ein nasses Tuch und halte es gehörig zugedeckt, bis es
  schwitzt, dann nehme es heraus und wasche es mit lauwarmem Wasser ab.
  Wenn der Kopf heiß ist, so lege Tücher, in kaltem Wasser getränkt und
  gehörig ausgerungen, auf denselben und wechsele sie häufig.

  =Homöopathisch.= ~Ipecacuanha~ -- mag zuerst gegeben werden, und
  zwar alle 3 oder 4 Stunden durch einen Tag hindurch ein Kügelchen,
  dann ~Bryonia~ und ~Rhus~ abwechselnd alle 3 Stunden durch zwei Tage
  hindurch, halte hierauf einen Tag lang mit der Medizin ein; wird der
  Patient besser, so gebe ~Sulphur~. Wo die Hauptsymptome vorhanden
  sind, gebe man ~Belladonna~ oder ~Opium~ alle 3 oder 4 Stunden
  ein Kügelchen. Bei beträchtlichem Fieber, trockener, heißer Haut,
  gelbe, schleimige oder grüne Diarrhöe, Schmerz im Magen oder den
  Eingeweiden bei Druck gebe man ~Chamomilla~ oder ~Ipecacuanha~. Wenn
  die Verstopfung hartnäckig ist, eine brennende Hitze über den ganzen
  Körper zieht, gelegentlich Krämpfe und sichtbare Zeichen von Leber-
  oder Magenbeschwerden eintreten, gebe man ~Nux vomica~. Wird ein
  Leiden der Lungen durch trockenen, hackenden Husten, schmerzhaftes,
  ängstliches und beschleunigtes Athmen, heiße Haut, Durst, Stiche in
  der Seite, nächtliches Delirium bemerkbar, gebe man ~Bryonia~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll
  Wasser auf und gebe alle 2 bis 4 Stunden, der Strenge der Symptome
  angemessen, einen Theelöffel voll.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ein Reinigungsmittel von Rhabarber
  (~Rhubarb~) und Magnesia mag gegeben, und Senf-, Knoblauch- oder
  Zwiebelpflaster auf die Füße, sowie ein Umschlag zu gleichen Theilen
  von Essig und Wasser auf den Kopf gelegt werden. Gegen Störung der
  Eingeweide gebe man das zusammengesetzte Rhabarber- (~Rhubarb~)
  Pulver, einen kleinen Theelöffel voll alle 3 oder 4 Stunden.
  Wenn das Fieber ankommt, gebe man reichlich einen warmen Aufguß
  von Katzenmünze (~Catnip~), Balsam (~Balm~) oder Flieder (~Elder
  flowers~). Ist das Fieber vorüber, so gebe man: Kamillenblüthe
  (~Chamomile flowers~), Schlangenwurzel (~Black cohosh root~),
  Salomons Siegelwurzel (~Solomon’s seal root~), in Pulvern, je ein
  Eßlöffel voll und ein Quart kochendes Wasser. Lasse es in einem
  bedeckten Gefäße 4 Stunden lang ziehen, und wenn kalt, seihe es durch
  und versüße es. Dosis: alle Stunden einen Theelöffel voll.

  =Allöopathisch.= Rufe eine Thätigkeit der Eingeweide vermittelst 2
  oder 3 Grane Kalomel, dem man 8 bis 10 Grane der zusammengesetzten
  Jalappenwurzel- (~Compound Jalap~) oder Windenharz- (~Scammony~)
  Pulver folgen läßt, hervor. Gegen die Fieber-Symptome gebe man
  folgendes:

    Citronensäure (~Citric acid~)                         1 Drachme.
    Doppeltkohlensaure Potasche (~Bi-carbonate
    of potash~)                                           4 Skrupel.
    Salpeter (~Nitre~)                                    2    „
    Zimmetwasser                                          2 Unzen.
    Destillirtes Wasser                                   4   „

  Mische es. Dosis: alle 4 bis 6 Stunden einen Eßlöffel voll. Wenn die
  Hauptsymptome besonders hervortreten, gebe man:

    Auflösung von Essigsaurer Ammonia (~Solution of
    acetate of ammonia~)                                  3 Drachmen.
    Antimon-Wein (~Antimonial wine~)                      ½ Drachme.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    ½    „
    Opium-Kampher Tinktur (~Camphorated tincture of
    Opium~)                                               1    „

  Hinreichend Wasser, um 2 Unzen zu machen.

  Mische es. Dosis: alle 3 oder 4 Stunden einen Theelöffel voll.

  Wenn die Diarrhöe von blasser oder lehmiger Farbe, gebe ein oder zwei
  Grane des ~Gray powder~ (Merkur mit Kreide) jeden Abend. Bei großer
  Hitze der Haut verbinde mit dem ~Gray powder~ ein Drittel oder ein
  halbes Gran Brechwurz- (~Ipecac~) Pulver und dieselbe Quantität von
  zusammengesetztem Jalappenwurzel-Pulver (~Compound jalap powder~).
  Sind die Eingeweide verstopft, so gebe man jeden Morgen eine kleine
  Dosis Castoröl. Haben die Entleerungen ihren widerwärtigen Geruch
  verloren und sehen mehr natürlich aus, so gebe folgendes:

    Aufguß von Columba oder Cascarilla                   5½ Unzen.
    Zusammengesetzte Kardamon-Tinktur (~Compound
    tinct. of cardamons~)                                 ½ Unze.
    Verdünnte Salpetersäure (~Dilute nitric acid~)       1½ Drachme.

  Mische es. Dosis: dreimal des Tages zwei Eßlöffel voll. Die Kost
  sollte bei dieser Krankheit von der leichtesten Art sein, wie
  Haferschleim, geröstetes Brod in Milch oder Wasser getaucht,
  Pfeilwurz (~Arrow root~), Tapioca oder Sago Gelee. Bessert sich das
  Kind, so gestatte man Brühen von Hühner-, Kalb- oder Hammelfleisch.


Cholera Infantum.

Dies ist eine der gefährlichsten Krankheiten der Kindheit und tritt in
der Regel während des ersten und zweiten Sommers ein. Die Zeit während
des Zahnens ist besonders geneigt dazu, da der Organismus ungewöhnlich
aufgeregt ist. Geringfügige Ursachen, wie Diätfehler, das Aussetzen
der Nachtluft, Ermüdung, welche zu anderen Zeiten ohne alle Folgen
bleiben, werden zu dieser Zeit verhängnißvoll. Die Hauptursache besteht
in Diätfehlern. Es ist sehr gefährlich, während des Zahnens die Kost zu
wechseln, das Kind zu entwöhnen und dagegen künstliche Nahrungsmittel
zu geben. Dies sollte nur im äußersten Nothfalle geschehen.

+Symptome.+ Die Krankheit kann plötzlich oder allmählig eintreten.
Das Kind wird plötzlich von heftigem Erbrechen und Abführen befallen
oder kann auch nur durch mehrere Tage hindurch eine leichte Diarrhöe
gehabt haben. Der Magen wird so reizbar, daß er durchaus nichts
annimmt. Die erbrochene Substanz besteht aus dem Inhalt des Magens,
unverdauter Nahrung, mit Schleim und galligem Eiter gemischt, wenn
alles ausgebrochen ist, wird sich ein starkes Würgen und erfolglose
Anstrengung zum Erbrechen einstellen. Dies mag jedesmal nach dem
Genuß von Nahrungsmitteln, oder auch nur zwei- oder dreimal des
Tages eintreten. Diarrhöe ist eines der wichtigsten Symptome und die
Entleerungen bestehen zuerst in unverdauter Nahrung und werden grünlich
gestreift; zuweilen gleichen sie gehacktem Gemüse. Sie können gelblich,
sehr wässerig sein und der Geruch ist schlecht und äußerst widerwärtig.
Auch mögen starke Schmerzen, wie bei der Ruhr, vorhanden sein, und
die Entleerungen können Blut und Schleim enthalten. Beträchtliches
Fieber ist vorhanden, ebenso schneller Puls, Mund heiß und trocken,
großer Durst, Zunge schmutzigweiß oder gelblichweiß belegt, ausgenommen
an den Rändern, welche roth sind, Endglieder kalt, Kopf heiß,
Augen eingesunken, Nase zugespitzt, das Gesicht eingeschrumpft und
vertrocknet wie bei alten Leuten, der Bauch geschwollen und zuweilen
empfindlich gegen Berührung; das Fieber ist gewöhnlich während des
Nachmittags und Abends schlimmer.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Da die Krankheit gewöhnlich während des Zahnens
  eintritt, so sollte stets vor allem nach dem Zahnfleisch gesehen
  werden. Ist es geschwollen, heiß, hart und roth, so schneide man
  es auf, was ebensowohl vermittelst eines scharfen Federmessers
  als mit der Lanzette geschehen kann. Da bei der Behandlung dieser
  Krankheit viel von der Diät abhängt, so sollte dieselbe sorgfältig
  geordnet werden. Womöglich sollte das Kind nicht vor dem zweiten
  Sommer entwöhnt werden, wenn es aber geschehen ist, so möge dann
  die Diät der Natur jedes einzelnen Kindes angemessen sein. Da in
  der Regel großer Durst vorhanden ist, so lasse man das Kind so viel
  Wasser, als es wünscht, haben. Frische Kuhmilch ist unzweifelhaft das
  beste, was gegeben werden kann. Folgendes Mittel wird vortrefflich
  gefunden werden: Löse einen Theelöffel voll Milchzucker in drei
  Tassenkopf Wasser, koche es auf zwei Tassenkopf ein, füge einen
  Tassenkopf frische Milch hinzu und lasse es das Kind, während
  es noch warm ist, essen. Wenn Milchzucker nicht zu haben ist,
  gebrauche man Stückzucker, der erstere ist jedoch bei Weitem besser.
  Reismehlschleim gibt eine gute Kost. Bereite es wie folgt zu: Man
  nehme je einen Theelöffel voll Reismehl und Milch, rühre es in
  einander, füge ein wenig Salz und nahezu ein Pint warmes Wasser
  hinzu, mische es gehörig und koche es 15 Minuten lang; wenn kalt hat
  es ungefähr die Dicke von Stärke und muß mit ein wenig Zucker versüßt
  werden. Ist der Magen sehr schwach, nehme man einen Theil Sahne auf
  fünf Theile Wasser und füge ein wenig Pfeilwurz (~Arrow root~), Sago
  oder Tapioca hinzu. Unter „Kost statt des Säugens“ befindet sich ein
  von Dr. Meigs empfohlenes Rezept, welches besser ist. Eine andere
  Sache von Wichtigkeit ist, daß das Kind möglichst viel frische Lust
  haben sollte. Wenn möglich, schaffe es auf das Land, und wenn dies
  nicht geschehen kann, lasse es in dem Hofraum, in Parkanlagen oder
  auf den Straßen herumtragen. Ist das Kind zu krank, trage es aus
  einem Kissen in ein geräumiges, gut ventilirtes Zimmer. Ein lauwarmes
  Bad, gelegentlich gegeben, wird zuträglich gefunden werden.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Das Hauptmittel bei dieser Krankheit
  ist der zusammengesetzte Syrup von Rhabarber und Potasche (~Compound
  syrup of rhubarb and potassa~) oder die Neutralizing mixture.
  Man gebe alle halbe Stunde einen Theelöffel voll, bis es auf die
  Eingeweide wirkt, sodann mögen die Zwischenräume auf drei bis vier
  Stunden verlängert werden. Es wird gut sein, hieraus einen oder zwei
  Tage später einen von den nachstehenden Thees folgen zu lassen,
  nämlich von Brombeerwurzel (~Black berry root~), Erdbeerblätter und
  Wurzel (~Strawberry leaves and root~), Kirschbaumrinde (~Cherry
  tree bark~), eine kleine Quantität Zimmet (~Cinnamon~) und Nelken
  (~Cloves~), mit weißem Zucker versüßt. Wenn das Erbrechen stark
  ist, gebe ein Senfpflaster auf das Rückgrat und über die Gegend des
  Magens. Bei starkem Erbrechen, Schmerz in den Eingeweiden, Durchfall
  und Kneipen, wird sich folgende Einspritzung wirksam erweisen:
  Schlüpfriges Ulmen- (~Slippery elm~) oder Stärkewasser eine flüssige
  Unze, zusammengesetzte Tinktur der virginischen Schlangenwurzel
  (~Compound tincture of Virginia snake root~), fünf bis zehn Tropfen
  stachlige Eschbeeren-Tinktur (~Tincture of prickly ash berries~) zwei
  flüssige Drachmen. Nehme davon die Hälfte zu einer Einspritzung. Ist
  die Krankheit besonders hartnäckig und hält eine lange Zeit an, so
  nehme man Columbawurzel (~Colombo~), Stachlige Eschbeeren (~Prickly
  ash bark~), ~Swamp mill weed~, von jedem, zerstoßen, eine halbe Unze,
  zwei Pints Branntwein; lasse es ungefähr 10 Tage stehen. Gebe alle 3
  oder 4 Stunden einen halben Theelöffel voll in ein wenig versüßtem
  Wasser. Sind die Entleerungen mehr oder weniger mit Blut gemischt und
  sind nur schwach bei öfterer Wiederholung, so gebe man folgendes:

    Entenfuß (~Podophyllin~)                              2 Grane.
    Leptandrin                                            3   „
    Brechwurz (~Ipecac~)                                  3   „
    Weißer Zucker                                         1 Skrupel.

  Stoße alles zusammen in einem Mörser und mache 8 Pulver daraus,
  wovon alle 3 oder 4 Stunden eines zu geben ist. Nachdem diese auf
  die Eingeweide gewirkt haben, gebe man eine gelegentliche Dosis des
  zusammengesetzten Syrups von Rhabarber und Potasche (~Compound syrup
  of rhubarb and potassa~). Sicherlich bade das Kind ein- oder zweimal
  in warmem Saleratuswasser und trockne es mittelst einer sanften
  Reibung ab. Folgendes wird bei hartnäckigen Fällen empfohlen:

    Ammoniak-Opium-Tinktur (~Ammoniated tincture
    of opium~)                                            2 Drachmen.
    Extrakt von Blauholz (~Extract of logwood~)           3    „
    Zusammengesetzter Lavendel-Spiritus (~Compound
    spirits of lavender~)                                 1    „
    Catechu-Tinktur (~Tincture of catechu~)               2    „
    Gewöhnlicher Syrup                                    4 Unzen.
    Kochendes Wasser                                      4   „

  Löse den Extrakt von Blauholz (~Extract of logwood~) in dem Wasser
  und füge dann die anderen Artikel hinzu. Gebe alle 3 oder 4 Stunden
  einen Theelöffel voll. Als Trank gebe man Gummi Arabicum, oder
  schlüpfriges Ulmen- (~Slippery elm~) Wasser.

  =Allöopathisch.= Wenn das Erbrechen stark und hartnäckig ist, gebe
  man folgendes:

    Kampher (~Camphor~)                                   1 Drachme.
    Schwefel-Aether (~Sulphuric ether~)                   1 Unze.

  Mische es. Dosis: Alle halbe Stunden 10 Tropfen.

  Wenn dies nicht einhält, gebe:

    Bleizucker (~Sugar of lead~)                          4 Grane.
    Essig                                                 6 Tropfen.
    Stückzucker                                           4 Drachmen.
    Weiches Wasser                                        1 Unze.

  Mische es. Dosis: Alle ein oder zwei Stunden einen Theelöffel voll.

  Zuweilen wird ein Gewürz- (~Spice~) Pflaster, auf den ganzen
  Unterleib gelegt, sofortige Linderung verschaffen.

  Gegen die Diarrhöe gebe man den zusammengesetzten Syrup von Rhabarber
  und Potasche (~Compound syrup of rhubarb and potassa~). Wenn die
  Stühle sauer, dunkelgefärbt und höchst widrig sind, gebe man:

    Pulverisirte Holzkohle (~Powd. charcoal~)            1½ Drachmen.
         „       Rhabarber (~Powd. rhubarb~)             35 Grane.
         „       Brechwurz (~Powd. ipecac~)               6   „
    Bilsenkraut-Extrakt (~Extract of hyosciamus~)        10   „

  Mische es, mache 12 Pulver daraus und gebe alle drei oder vier
  Stunden eins.

  Oder:

    Weinsteinsaures Eisen (~Tartrate of iron~)           35 Grane.
    Weiches Wasser                                        2 Unzen.
    Ingwer- (~Ginger~) Syrup                              ½ Unze.

  Mische es. Dosis: Alle drei Stunden 20 bis 40 Tropfen. Diese zwei
  Mischungen mögen alle drei Stunden abwechselnd gegeben werden,
  wenn eins allein nicht den gewünschten Erfolg hat. Zuweilen wird
  Nachstehendes mit Erfolg angewandt:

    Pulverisirter Rhabarber (~Pulv. rhubarb~)            20 Grane.
    Leptandrin                                           10   „
    Calcinirte Magnesia (~Calcined magnesia~)            35   „
    Pulverisirter Zimmet (~Pulv. cinnamon~)              10   „

  Mische es. Dosis: Alle drei Stunden 3 oder 4 Grane.

  =Homöopathisch.= ~Ipecacuanha~ -- ist gewöhnlich das wichtigste
  Mittel, und wird bei Uebelkeit, Erbrechen, Diarrhöe, grünen oder
  gegohrenen Stühlen mit weißen Flecken, belegte Zunge und großem Durst
  gegeben.

  ~Veratrum.~ -- Wo die Anfälle heftig waren, sowie bei großer
  Erschöpfung nach dem Erbrechen, oder wenn das Erbrechen krampfartig
  wird und nach der geringsten Bewegung eintritt; bräunliche oder
  wässerige Entleerungen, Kälte der Endglieder, blasses Gesicht,
  eingefallene Augen, großer Durst.

  ~Chamomilla.~ -- Schleimiges oder saures Erbrechen, die Entleerungen
  sehen aus wie ausgeschlagene Eier, oder sind grün oder schleimig mit
  kolikartigen Schmerzen, Fieber des Nachts. Angenehmer für Kinder,
  wenn sie in Folge des Zahnens wunderlich oder verdrießlich sind.

  ~Mercurius.~ -- Die Stühle sind von Kolik und Anstrengung begleitet;
  die Entleerungen grün, sauer und zuweilen mit Blut gemischt; das Kind
  riecht sauer. ~Rheum~ ist ebenfalls gut bei denselben Symptomen.

  ~Podophyllum.~ -- Krampfartige Schmerzen, Stühle schaumig, schleimig
  und höchst widrig; das Kind stöhnt im Schlafe und wirft den Kopf hin
  und her.

  ~Carbo Vegetabilis.~ -- Die Stühle haben einen fauligen Geruch sind
  sehr dünn und werden von einem brennenden Schmerz begleitet.

  ~Arsenicum.~ -- Bei großer Hinfälligkeit und Schwäche, Uebelkeit,
  Alles wird wieder erbrochen, Stühle braun, grün oder gelblich und
  höchst widrig, Haut trocken, oder kalt und klebrig; Lippen und Zunge
  schwarz und aufgesprungen, Stöhnen während des Schlafs, Unterleib
  hart und geschwollen.

  ~Calcarea.~ -- Bei Fällen von langer Dauer, bei großer Abmagerung
  und Schwäche, Unterleib hart und geschwollen; Stühle mollig und
  lehmfarben; Haut zusammengeschrumpft und trocken.

  ~Sulphur.~ -- Dieses Mittel ist ungefähr bei denselben Symptomen wie
  bei ~Calcarea~ angezeigt. Wenn die Krankheit den Kopf anzugreifen
  scheint: ~Aconitum~, ~Helleborns~, ~Belladonna~ oder ~Bryonia~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Wo der Anfall plötzlich eintritt, löse
  12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser und gebe alle 15 Minuten
  oder halbe Stunden, bis das Kind besser wird, einen Theelöffel voll.
  Wo der Fall längere Zeit anhält, gebe alle 2 oder 4 Stunden eine
  Dosis.


Häutige Bräune (~Croup -- Cynanche Trachealis~).

Man theilt die Bräune in zwei Formen, die krampfartige und die häutige.
Die erstere wird zuweilen auch die falsche und die letztere die wahre
Bräune genannt. Kinder unter 5 Jahren haben mehr Neigung dazu als
andere, obgleich auch ältere Personen, sogar Leute von 70 Jahren
Anfälle gehabt haben. Sie ist wegen des plötzlichen Eintrittes und der
Geschwindigkeit, mit der sie einen tödtlichen Verlauf nimmt, äußerst
beunruhigend.

+Ursachen.+ Sie ist am häufigsten in kalten, feuchten Gegenden und
wird gewöhnlich durch plötzlichen und öfteren Witterungswechsel
hervorgerufen. Von Einigen wird angenommen, daß sie erblich ist, Und
sie scheint auch so zu sein, denn es ist eine Thatsache, daß die Kinder
einiger Familien bei der geringsten Blosstellung dazu geneigt sind.

+Symptome.+ In der Regel beginnt die Bräune mit Symptomen von Katarrh
oder Schnupfen, trocknem Husten, heißer Haut, schnellem Puls, Durst,
Rasseln im Hals und großer Unruhe des Nachts; das bestimmteste Symptom
ist die Heiserkeit, da der Patient seine Stimme fast ganz verliert. Der
Husten ist trocken und kurz. Diese Symptome mögen ein oder zwei Tage
lang anhalten, dann ungefähr um Mitternacht wird das Kind durch einen
heftigen Anfall von Husten erwachen, der Husten ist heiser und bellend,
und wer ihn einmal gehört hat, wird ihn nimmer wieder vergessen. Das
Athmen wird beschleunigt und zischend, das Gesicht geröthet, die
Haut heiß und dichter Schweiß bricht aus, das Kind wirft sich wild
von einer Seite auf die andere, die Hände sind eingekniffen und die
Augäpfel treten hervor. Bei Annäherung des Morgens nehmen die Symptome
ab und das Kind verfällt in Schlaf und scheint während des Tages, mit
Ausnahme der Heiserkeit und etwas Fieber, wohl zu sein. Gegen Abend
aber nimmt die Heiserkeit zu und der Patient fährt mit einem heftigeren
Krampfanfall als an dem Abend zuvor aus dem Schlafe auf. Der Husten
wird würgender und schwieriger, die Störung in der Luftröhre wächst,
das Gesicht nimmt eine dunkle, bleierne Farbe an, der Puls ist schwach,
die Stimme gebrochen und unterdrückt, der Kopf wird zurückgezogen, um
das Athmen zu ermöglichen, und das Gesicht ist geschwollen. Die Muskeln
des Nackens, der Brust und des Unterleibes sind außerordentlich thätig
und das Athmen ist laut und zischend; das Kind wirft sich auf dem
Bette herum und sucht vergeblich nach Linderung, sein ganzes Aussehen
bekundet ungemeine Angst und Leiden, es greift nach dem Hals, als ob
es dort die Ursache seiner Schmerzen entfernen könnte, Schläferigkeit
tritt nach und nach ein, das Athmen wird unterbrochen, das Kind keucht
convulsivisch und der Tod macht der fürchterlichen Scene ein Ende.
Bräune oder Croup kann aber auch ganz plötzlich eintreten, das Kind
geht ganz wohl zu Bette und wird des Nachts davon befallen. Diese Form
ist, wenn nicht vernachlässigt, ohne Anstrengungen, sie einzuhalten,
weniger gefährlich. Auch hier mag das Kind einen heiseren, croupartigen
Husten durch mehrere Tage hindurch haben, und gerade zu einer Zeit, wo
es die Eltern am wenigsten erwarten, stellt sich eine heftiger Anfall
ein, der eine schlimme Wendung nehmen mag. Ein Anfall von Bräune kann
24 Stunden bis 15 Tage dauern. Wenn sie mit Luftröhrenentzündung oder
Brustentzündung verbunden ist oder tritt sie nach Scharlachfieber,
Masern oder Halsentzündung ein, so ist sie bei weitem gefährlicher.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Wenn bei dem Kinde Husten mit Heiserkeit und
  Stimmlosigkeit eintritt, so werden prompte Maßregeln den Anfall in
  diesem Stadium verhindern. Reinige die Eingeweide mit einer kleinen
  Dosis Kalomel und nach einer Stunde gebe eine Lösung von einem Gran
  Brechweinstein (~Tartar emetic~) in einer Unze Wasser, von welcher
  alle 15 Minuten ein Theelöffel voll gegeben werden sollte, bis
  Erbrechen eintritt. Senfpflaster oder heiße Kleie- (~Bran~) Umschläge
  sollten in den Nacken gelegt werden. Auch wird empfohlen, einen
  ziemlich großen Schwamm in Wasser getränkt, so heiß es ertragen
  werden kann, auf den Hals zu legen und dies, so bald der Schwamm kühl
  wird, zu erneuern. Fahre damit fort, bis die Haut sehr roth aussieht
  oder das Kind besser ist. Diese Mittel können aber nur beim Anfang
  der Krankheit angewendet werden. Schlägt es nicht an, so gebe man
  folgendes:

    Dover’sche Pulver (~Dover’s powder~)                 15 Grane.
    Kalomel                                               5   „

  Mische es. Mache 10 Pulver daraus und gebe alle 3 Stunden eines.

  Der Hals mag mit kaltem Wasser gewaschen und folgende Salbe
  eingerieben werden:

    Olivenöl                                              1 Unze.
    Auflösung von Potasche (~Solution of potassa~)        2 Drachmen.
    Merkurial-Salbe (~Mercurial ointment~)                1 Drachme.

  Ein Brechmittel von Brechwurzwein (~Wine of Ipecac~) kann in Dosen
  von einem Theelöffel voll gegeben werden, bis Erbrechen eintritt. Der
  Dampf von heißem Wasser und Wollkrautblättern (~Mullein leaves~), von
  dem Kinde eingeathmet, wird gleichfalls gut sein.

  =Homöopathisch.= Wenn die ersten Symptome, wie heiserer Husten mit
  Fieber erscheinen, gebe man alle Stunden abwechselnd ~Aconitum~ und
  ~Spongia~. Wenn aber das Kind mit jenem bellenden Crouphusten aus dem
  Schlafe erwacht, gebe man alle 10 oder 15 Minuten ~Tartarus emeticus~
  und ~Spongia~. Wenn die Symptome heftig sind, so wird ein warmes Bad
  sehr zuträglich sein. Es sollte dies zuerst ungefähr 96 Grad sein und
  allmählig durch Hinzufügen von heißem Wasser warm gemacht werden. Aus
  dem Bade genommen, trockne man das Kind schnell und hülle es gut ein.
  Tücher in kaltem Wasser getränkt, auf den Hals gelegt und mit Flanell
  bedeckt, werden von gutem Erfolg sein. Gegen den bellenden, feuchten
  und lockeren Husten, welcher zurückbleibt, nachdem die Heftigkeit
  des Anfalles nachgelassen hat, gebe man ~Spongia~ und ~Hepar~ alle
  Stunden abwechselnd.

  Wenn der Husten locker ist und es befindet sich ein Rasseln von
  Schleim im Hals und in der Brust und ein dicker Schleim wird
  ausgespuckt, so gebe man ~Tartarus emeticus~ mit ~Hepar Sulphuris~
  abwechselnd eine halbe Stunde oder eine Stunde für sich. Gegen die
  nach einem Anfall zurückbleibende Heiserkeit, und um eine Wiederkehr
  für die nächste Nacht zu verhindern, gebe man ~Phosphorus~ oder
  ~Hepar Sulphuris~, alle 2 oder 4 Stunden eine Dosis. Nachdem
  der Anfall sehr heftig geworden und die Bildung einer falschen
  Schleimhaut augenscheinlich ist, das Kind von Erstickung bedroht
  wird, gebe man ~Kali Bichromacum~. Ein kleines Pulver sollte alle 3
  oder 5 Minuten gegeben werden. Gewährt dies keine Linderung, so gebe
  ~Arsenicum~ und mache heiße Umschläge um den Hals. Ist das Athmen
  sehr mühsam, keuchend, rauher Husten, Schnappen nach Luft, bei großer
  Gefahr von Erstickung, so gebe man ~Bromine~. ~Phosphorus~ allein
  oder abwechselnd mit ~Lachesis~ ist bei strengen Formen ein sehr
  schätzbares Mittel.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Ist das Mittel in Kügelchen, so löse 12
  in 12 Theelöffel voll Wasser, ist es in Pulvern, so gebe eine Portion
  von der Größe einer kleinen Erbse.

  +Die Kost+ -- sollte in Hafermehlschleim, Gerstenwasser,
  Zwiebackwasser oder Milch bestehen.

  =Eclectisch.= Das erste, was geschehen muß, ist, ein Brechmittel
  zu verordnen. Die Lobelia-Tinktur dürfte das beste sein. Man gebe
  davon alle 10 Minuten einen Theelöffel voll, bis Erbrechen eintritt.
  Ein anderes wirksames Mittel ist pulverisirter Alaun (~Alum~) in
  Molasses oder Honig alle 10 Minuten gegeben. Ein Thee aus Seneca-
  oder Blutwurzel (~Seneca root~, ~Blood root~) ist ein gutes Mittel,
  die sich im Halse bildende Schleimhaut zu lösen. Sobald das
  Brechmittel zu wirken beginnt, gebe man einen starken Thee von
  Sumach und Gagel (~Bayberry~). Da, wo die Eingeweide verstopft
  sind, gebe gleiche Theile von Meerzwiebeln (~Squills~) und Castoröl
  alle Stunden in Theelöffeldosen, bis sie auf die Eingeweide wirken.
  Dies sollte nicht, während das Brechmittel gegeben wird, genommen
  werden. Geröstete Zwiebeln, geröstete Aepfel und Preiselbeeren
  (~Cranberries~) sind zu Umschlägen für den Hals empfohlen worden, das
  beste aber ist ein Pflaster aus Schnupftabak und Fett. Man mische
  einen Theelöffel voll Schnupftabak mit ein wenig Fett, streiche es
  auf ein Tuch und lege es auf Hals und Brust. Bienensyrup (~Hive
  syrup~) ist ein gutes Mittel und sollte immer vorräthig gehalten
  werden. Man gebe ihn alle 10 Minuten in Dosen von einem Theelöffel
  voll, bis das Erbrechen eintritt.

  Bei Beginn der Krankheit wird sich Watte in gleiche Theile von
  Kampher und Essig oder Whiskey getränkt, warm gemacht und um den
  Hals gebunden, zuträglich erweisen. Wenn die Krankheit hartnäckig
  ist, so wird ein Umschlag um den Hals und auf die Brust von rothem
  Pfeffer (~Red pepper~), schlüpferiger Ulme (~slippery Elm~)
  und Lobelia, jedes pulverisirt, mit heißem Wasser, gewöhnlich
  Linderung verschaffen. Diese Umschläge sollten, sobald sie
  kühl sind, gewechselt werden. Eine Salbe, zusammengesetzt aus
  Hirschhorn-Spiritus (~Hartshorn spirits~) ½ Unze, Laudanum ¼ Unze,
  Terpentin (~Turpentine~) ½ Unze; süßes Oel ½ Unze. Mische es und
  mache einen Umschlag auf Hals und Brust. Bei kleinen Kindern wird ein
  Umschlag von Hopfen, in heißem Wasser gekocht, vorzüglich gefunden
  werden. Während des Tages, wenn die Symptome besser sind, sollte
  durch einen Aufguß von 3 Theilen Lobelia und einem Theil Blutwurzel
  (~Blood root~), einem Aufguß von Meerrettig in Essig, kleine Dosen
  von Brechwurzwein (~Wine of ipecac~) der Auswurf befördert werden.


Keuch- oder Stickhusten (~Whooping Cough -- Pertussis~).

Diese ansteckende Krankheit trifft ein und dieselbe Person gewöhnlich
nur einmal im Leben. Sie beginnt mit Heiserkeit, Schneuzen und
anderen Erkältungssymptomen und ist durch krampfhafte Hustenanfälle
gekennzeichnet, während welchen ein Röcheln in der Luftröhre vernommen
wird und das Athemholen von einem zischenden Geräusch begleitet ist,
bis ein dicker, klebriger Schleim entleert wird, worauf das Athemholen
wieder freier von Statten geht. Während der Hustenanfälle ist das
Gesicht des Kindes geröthet, der Kopf schwitzt und der ganze Körper ist
aufgeregt; manchmal tritt Nasenbluten ein, der Urin oder die Gedärme
entleeren sich, ohne daß dies das Kind verhindern könnte.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Das folgende mag bei heftigeren Anfällen gebraucht
  werden:

    Kampherwasser (~Camphor water~)                       2 Unzen.
    Bilsenkraut-Tinktur (~Tincture of hyosciamus~)        1 Drachme.
    Verdünnte Hydrocian-Säure (~Diluted hydrocyanic
    acid~)                                                5 Tropfen.

  Dosis für ein Kind von drei bis sechs Jahren: Einen Theelöffel voll
  dreimal täglich.

  Die folgende Arznei ist eine ausgezeichnete:

    Pulverisirte Brechwurz (~Pulv. ipecac~)               3 Grane.
    Schwefelniederschlag (~Precip. Sulphur~)              2 Skrupel.
    Bilsenkraut-Extrakt (~Extract of hyosciamus~)         6 Grane.

  Mische dieses und bereite 12 Pillen daraus. Dosis: Eine Pille alle 3
  oder 4 Stunden.

  Sind Luftröhre und die Lungen ziemlich affizirt, so wird das folgende
  Mittel sich als sehr wirksam erweisen:

    Sturmhut-Tinktur (~Tincture of aconite~)              1 Drachme.
    Bilsamkraut-Tinktur (~Tincture of hyosciamus~)        1    „
    Brechweinstein (~Tartar emetic~)                      1 Gran.
    Morphium                                              1   „
    Syrup                                                 4 Unzen.

  Mische dieses. Dosis: Für ein Kind von 3 bis 6 Jahren 1 Theelöffel
  voll drei- bis viermal des Tages. Diese Medizin mag gebraucht werden,
  nachdem die Krampfanfälle aufgehört haben, der Husten aber immer noch
  sehr lästig ist.

  Das folgende Einreibmittel wird, wenn man den Rückgrat damit
  einreibt, in manchen Fällen gute Dienste leisten:

    Laudanum                                              1 Unze.
    Amberöl (~Oil of amber~)                              1   „
    Alcohol                                               2 Unzen.
    Salatöl                                               2   „

  Mische dies.

  Das folgende wird empfohlen:

    Lobelia-Tinktur (~Tincture of lobelia~)               ½ Unze.
    Meerzwiebel-Syrup (~Syrup of squills~)                ½   „

  Mische dieses. Dosis: Für ein zweijähriges Kind 20 Tropfen vier- oder
  fünfmal täglich.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Dr. F. Cook von Philadelphia empfiehlt
  gesättigte schwarze Schlangenwurzel-Tinktur (~Saturated tincture of
  black cohosh~). Einem einjährigen Kinde gebe von 15 bis 20 Tropfen
  vier- bis fünfmal täglich.

  Auch das folgende ist ein werthvolles Heilmittel:

    Belladonna-Extrakt                                   10 Grane.
    Alcohol                                               ½ Unze.

  Mische dieses gut und füge 4 Unzen Syrup und 1 Drachme pulverisirten
  Alaun (~Powdered alum~) bei. Dosis: Einen Theelöffel voll alle 3, 4
  oder 5 Stunden.

  Ein Aufguß von Frauenhaar (~Maiden hair~) ist sehr wirksam, wenn der
  Patient viel davon trinkt.

  Die folgende Arznei wurde mit gutem Erfolge gebraucht:

    Verdünnte Salpeter-Säure (~Dilute nitric acid~)       1 Drachme.
    Syrup                                                 3 Unzen.

  Mische dieses. Dosis: Einen Theelöffel voll alle 3, 4 oder 5 Stunden.

  =Homöopathisch.= ~Mephitis Putorius~ -- ist ein sehr werthvolles
  Heilmittel, und mag man alle 4 Stunden eine Dosis davon geben.
  ~Drosera~ ist ein anderes werthvolles Heilmittel, namentlich wenn
  sich folgende Symptome zeigen: Trockener, krampfhafter Husten, der
  sich bei Nacht verschlimmert; wenn das Kind hustet, preßt es die Hand
  auf die Magengegend; ein heftiger Hustenanfall folgt dem anderen und
  ist mit Blutabgang aus Mund und Nase begleitet; der Husten wird durch
  Sprechen oder Lachen gereizt; der Schleim ist dick und zäh.

  ~Corallia.~ -- Mag in manchen Fällen mit sehr guter Wirkung gegeben
  werden.

  ~Aconitum.~ -- Bei ziemlich viel Fieber mit kurzem, trockenem
  Husten und Schmerz in der Brust. Dieses Heilmittel mag abwechselnd
  mit ~Bryonia~ oder ~Phosphorus~ gegeben werden, namentlich wenn
  Lungenentzündung im Anzuge ist.

  ~Tartar Emetic.~ -- Wenn zu Anfang ein heftiger erstickender Husten
  vorhanden ist und wenn man ein zischendes, vom Schleim herrührendes
  Geräusch in der Luftröhre und Brust wahrnimmt und der Patient
  von Erstickung bedroht ist; kurze Hustenanfälle folgen in kurzer
  Aufeinanderfolge. ~Ipecac~ thut bei diesen Symptomen ebenfalls gute
  Dienste.

  ~Chamomilla.~ -- Keuchen und Zischen bei jedem Athemzug, der Husten
  wird durch die geringste Störung in der Luftröhre herbeigeführt, das
  Kind erschrickt sehr leicht und ist verdrießlich.

  ~Cuprum.~ -- Häufige Hustenanfälle mit Steifheit im ganzen Körper,
  Keuchen und Pfeifen in der Luftröhre, große Erschöpfung nach den
  Hustenanfällen.

  Andere Heilmittel sind: ~Carbo Vegetabilis~, ~Dulcamara~, ~Cina~,
  ~Belladonna~, ~Mercurius~, ~Opium~, ~Hellebore~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Heilmittel löse man
  12 Pillen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe einen Theelöffel
  voll alle 2, 3 oder 6 Stunden.


Kolik.

Dies ist eine sehr häufige und lästige Kinderkrankheit, die öfters
durch Erkältung oder irgend welche die Milch der Mutter affizirende
Gemüthsbewegung erzeugt wird. Das Kind schreit, stoßt und zieht die
Beine hinauf. Häufig findet auch kein Urinabgang statt.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Frauen- oder Pfeffermünz- (~Spearmint
  or peppermint~) Thee mit ein wenig Zucker- und Saleratuswasser wird
  gewöhnlich Linderung verschaffen. Paregoricum mag in Dosen von 10
  Tropfen zu einem Theelöffel voll gegeben werden. Ein Salz- und
  Wasser-Klystier schafft oft augenblickliche Linderung. Ein halber
  Theelöffel voll Castoröl und ein halber Theelöffel voll Paregoricum
  zusammen gemischt ist ein gutes Mittel. Ingwer- (~Ginger~) oder
  Anissamen-Thee mag mit guter Wirkung gebraucht werden. Heiß gemachte
  Stücke Flanellzeug oder Flanellkleider sollten auf den Magen und ein
  mit heißem Wasser gefüllter Krug an die Füße gelegt werden.

  =Homöopathisch.= ~Chamomilla.~ -- Mag namentlich dann gegeben werden,
  wenn der Mastdarm angeschwollen ist; das Kind schreit, zieht den
  Körper zusammen und die Füße hinauf; die äußeren Gliedmaßen sind
  kalt. Wenn nebst diesen Symptomen Uebelkeit, Erbrechen und Diarrhöe,
  ein Rumpeln in den Gedärmen und Frösteln sich vorfinden, so gebe
  ~Pulsatilla~.

  Ist Hartleibigkeit vorhanden, so gebe ~Nux Vomica~. Sind die
  Stuhlgänge gährend und haben sie einen fauligen Geruch, so gebe
  ~Ipecac~; riechen sie sauer, ~Rheum~. Ist die Kolik von Würmern
  verursacht, so gebe ~Cina~, ~Sulphur~, ~Mercurius~. Ist der Patient
  schlaf- und ruhelos, hat er Fieberhitze und schreit er viel, so gebe
  ~Coffea~ und ~Belladonna~ abwechselnd. Oefters werden die Schmerzen
  durch ein laues Bad gelindert.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Gebe 2 oder 3 Kügelchen trocken, oder
  löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe einen
  Theelöffel voll für eine Dosis, welche alle 15 Minuten, halbe Stunde
  oder Stunde wiederholt wird.

  =Allöopathisch.= Ist Hartleibigkeit vorhanden, so gebe ein Klystier
  von einem Theelöffel voll Castoröl und eine Unze warmen Pfeffermünz-
  oder Frauenmünz- (~Peppermint or spearmint~) Aufguß. Ein Aufguß
  von Pfeffermünz oder Fenchelsamen (~Fennel~) ist gewöhnlich zur
  Beseitigung eines Anfalles genügend.

  Rührt das Uebel von Würmern her, so gebe folgendes:

    Stinkharz (~Asafœtida~)                               1 Drachme.
    Wasser                                                4 Unzen.

  Schüttle dies zusammen, bis die Masse gut gemischt ist, sodann füge 2
  Unzen Ingwer-Syrup (~Syrup of ginger~) hinzu. Dosis: Einen Theelöffel
  voll. Auf die Stuhlgangöffnung mag man mit Rhabarber-Syrup oder süßer
  Rhabarber-Tinktur (~Syrup of rhubarb or sweet tincture of rhubarb~)
  mit ein wenig beigefügter Soda einwirken.


Würmer.

Siehe für Behandlung erster Theil, das zwölfte Kapitel.


Gehirnentzündung (~Inflammation of the brain~).

Für Behandlung dieser Krankheit siehe erster Theil, zweites Kapitel.


Kehlsucht, auch Ziegenpeter (~Mumps -- Parotitis~).

Diese Krankheit ist eine Entzündung der Ohrendrüse, welche unter dem
Ohr liegt und mit der unter dem Kinnbacken und der unter der Zunge
liegenden Drüse den Speichel absondert. Kinder über sieben Jahren sind
der Kehlsucht viel eher ausgesetzt als jüngere; auch ist dieselbe
ansteckend, so daß, wenn ein Kind einer Familie oder Schule davon
befallen wird, alle andern die Krankheit bekommen. Zum zweitenmal
bekommt ein Kind den Ziegenpeter selten.

+Symptome.+ Die Krankheit fängt gewöhnlich mit leichtem Fieber
und Catarrh-Symptomen an. Der Hals wird steif und das Bewegen des
Kinnbackens, um zu sprechen oder zu essen, ist schmerzhaft. Nach etwa
24 Stunden zeigt sich am unteren Kinnbacken eine Geschwulst, die
sehr schnell größer wird; dieselbe ist heiß, trocken und gegen den
Druck sehr empfindlich. Die Hautfarbe ist unverändert, es sei denn,
die Drüsen an beiden Seiten seien geschwollen und drücken auf die
anderen ein, wodurch der Blutumlauf vom Herzen zum Kopf gestört wird.
Gefährlich ist die Krankheit nicht, außer wenn sich das Uebel durch
Erkältung oder andere Ursachen beim männlichen Patienten in die Hoden,
beim weiblichen in die Brüste zieht. Manchmal zieht sich das Uebel auch
ins Gehirn. Dies sind aber sehr seltene Fälle. Die Entzündung erreicht
am dritten oder vierten Tag ihren höchsten Grad und verschwindet
endlich nach etwa zehn Tagen oder zwei Wochen wieder.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Das Hauptmittel ist ~Mercurius~, wovon eine Dosis (4
  Kügelchen) dreimal des Tages genommen werden mag.

  ~Belladonna.~ -- Wenn die Geschwulst heiß und trocken ist oder wenn
  sie das Gehirn affizirt und Delirium und Bewußtlosigkeit verursacht.
  Löse 12 Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe einen
  Theelöffel voll jede Stunde. Lindert dieses Mittel nicht in einigen
  Stunden, so gebe ~Hyosciamus~ in derselben Weise.

  Zieht sich die Anschwellung nach den Hoden, so gebe ~Pulsatilla~ und
  ~Nux Vomica~, eine Dosis (4 Kügelchen) alle zwei oder drei Stunden.
  Warme Flanelltücher, die man um den Hals bindet, thun gute Dienste.

  +Kost.+ Die Kost muß leicht sein; z. B. gebackene Aepfel, gekochte
  Zwetschen, geröstetes Brot (~toast~) und schwarzer Thee, Cacao u.s.w.
  Man halte den Patienten warm, und wenn er Fieber hat, muß er im Bett
  bleiben.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Schmerzt die Anschwellung, so bringe
  man Schweiß hervor, indem man die Füße des Kindes in heißem Wasser
  badet und ihm Balsam-, Katzenmünze-, Frauenmünze- oder Ysop-Thee
  (~Balm, Catnip, Spearmint or Pennyroyal~) zu trinken, nebst
  einer Dosis Paregoricum giebt. Sind die Symptome heftig, so gebe
  Brechwurzpulver und Opium (~Powder of Ipecac and Opium~). Der
  Stuhlgang ist mittelst Castoröl und Bittersalz in Ordnung zu halten.
  Das folgende Einreibmittel leistet gute Dienste: Spanische Seife,
  Kampfergummi, Sassafrasöl, Hirschhorngeist (~Spirits of hartshorn~)
  und Terpentingeist, von jedem eine Unze, Alcohol 2 Unzen. Mische
  dieses.

  Hat sich die Geschwulst nach den Hoden oder den Brüsten gezogen,
  so lege man ein Pflaster hinter die Ohren, um sie wieder auf den
  ursprünglichen Platz zurückzubringen. Verordne die zusammengesetzte
  Virginische Schlangenwurzel-Tinktur (~Compound tincture of
  Virginia snake root~), um Schweiß zu erzeugen. Hopfen- und
  Stechapfelblätter-Umschläge, gleiche Theile von jedem und mit heißem
  Wasser zubereitet, sollten auf die Theile gelegt werden.

  =Allöopathisch.= Man verordne das folgende:

    Rochelle Salz                                         1 Unze.
    Kohlensaure Magnesia (~Carbonate of magnesia~)        1 Drachme.
    Münz- oder Pfeffermünzwasser (~Mint or peppermint
    water~)                                               6 Unzen.

  Mische dieses und gebe den vierten Theil für eine Dosis ein- oder
  zweimal des Tages.

  Oder dieses:

    Saure Ammoniak-Auflösung (~Solution of acetate of
    ammonia~)                                            1½ Unzen.
    Süßer Salpeter-Spiritus (~Sweet spirits of nitre~)    2 Drachmen.
    Syrup                                                 2    „
    Kampfermischung (~Camphor mixture~)                   4 Unzen.

  Mische dieses. Dosis: den vierten Theil alle 3 oder 4 Stunden.

  Sind die Symptome sehr heftig, so gebe 4 oder 6 Grane von Dover’s
  Pulver; ist Hartleibigkeit vorhanden, das zusammengesetzte
  Jalappenpulver (~Compound powder of Jalap~). Sind die Hoden oder
  Brüste geschwollen, so müssen Blutegel angesetzt und Abführungsmittel
  öfters gebraucht werden. Bringe Schweiß hervor mittelst der
  zusammengesetzten Tinktur der Virginischen Schlangenwurzel (~Compound
  tincture of Virginia snake root~) oder eines Dampfbades.




Vierter Theil. -- Verschiedene Krankheiten.




Erstes Kapitel.

Rheumatismus.


Rheumatismus ist eine durch eine im Blut befindliche giftige Substanz
verursachte Entzündung. Man unterscheidet zwischen der acuten und
chronischen Form.

+Symptome des acuten Rheumatismus.+ Dem acuten Rheumatismus geht
gewöhnlich Mattigkeit, Frösteln, Hitze, voller, schlagender Puls
und viel Schweiß, der sauer riecht, voraus. Diesen Symptomen folgt
bald Steifheit in den Muskeln und Wundheit, nebst außerordentlichen
Schmerzen in den verschiedenen Körpergelenken, hauptsächlich in denen
der Zehen, Aenkel, der Schultern, der Ellenbogen, der Kniee und der
Hand; die Schmerzen ziehen sich von einem Gelenk nach dem andern; die
betreffenden Theile schwellen an und sind roth, sowie gegen Druck sehr
empfindlich. Der Anfall beschränkt sich öfters nur auf ein Gelenk,
zieht aber noch öfters von einem zum andern. Häufig wird das Herz oder
die dasselbe umgebenden Theile vom Rheumatismus erfaßt und ist die
Krankheit in diesem Fall besonders gefährlich. Auch die Lungen, die
Leber, der Magen und die Gedärme sind rheumatischen Anfällen ausgesetzt.

Der acute Rheumatismus wird oft mit Gicht verwechselt; diese
beschränkt sich jedoch gewöhnlich nur auf einen Theil des Körpers,
und hauptsächlich sind die kleineren Gelenke, namentlich die Zehen,
Gichtanfällen ausgesetzt, welchen dyspeptische Symptome vorangehen;
das Fieber und der Schmerz in der Nacht sind nicht so heftig als bei
Rheumatismus. Chronischer Rheumatismus mag aus der acuten Form der
Krankheit entspringen, findet sich jedoch häufiger, ohne daß eine
vorhergehende Entzündung eingetreten wäre, und ist selten mit stark
hervortretendem Fieber begleitet. Es ist dies ein sehr hartnäckiges
Uebel, das aber bei zeitiger und angemessener Behandlung gehoben werden
mag.

+Die Symptome+ bestehen in Schmerzen, Lahmheit und Steifheit der
verschiedenen Gelenke und anderer Körpertheile. Die Schmerzen
verschlimmern sich des Nachts; die Gelenke sind oft angeschwollen,
jedoch nicht in dem Grade als bei der acuten Form. Ruht der Patient
eine Zeit lang, so wird der affizirte Theil schmerzen und steif sein,
was sich aber wieder hebt, nachdem der Kranke sich eine Zeit lang
bewegt hat.

+Ursachen.+ Der acute Rheumatismus wird gewöhnlich dadurch
herbeigeführt, wenn man sich feuchter und kalter Witterung aussetzt
oder feuchte Kleider trägt, in feuchten Betten schläft u.s.w.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Bei der Behandlung des acuten
  Rheumatismus kommt es vor allem darauf an, reichlichen Schweiß zu
  erzeugen. Zu diesem Zwecke mag entweder ein warmes Dampfbad benützt
  werden, oder man bringt den Kranken in ein gut durchwärmtes Bett und
  legt mit heißem Wasser gefüllte Krüge oder gekochte Welschkornähren
  um ihn her. Dabei sollte er viel warme Getränke, z. B. Ysop-
  (~Pennyroyal~), Katzenmünze- (~Catnip~) und Flachssamen-Thee
  trinken. Ein Mittel, das gewöhnlich Schweiß erzeugt, kann aus der
  zusammengesetzten Tinktur von Virginischer Schlangenwurzel (~Compound
  tinct. of Virginia snake root~), welche in einem warmen Aufguß von
  Pleuresiewurzel (~Pleurisy root~) gegeben wird, bereitet werden.
  Wenn die Krankheit mit Störungen in der Leber auftritt, so ist ein
  Brechmittel, worauf man ein Abführmittel, z. B. Bittersalz oder
  Catarrh-Pillen (~cathartic pills~) folgen läßt, sehr nützlich. Auf
  die schmerzenden und geschwollenen Gelenke lege man warme oder kalte
  Hopfen- und Lobeliaumschläge, wozu auch Hopfen- und Stechapfelblätter
  (~Stramonium leaves~) oder Flachssamenmehl oder Kleie und Roggenmehl
  brauchbar sind. Manchmal wird der Schmerz gemildert, indem man die
  schmerzenden Gelenke mit gleichen Theilen von Essig und Whisky
  einreibt. Das beste Mittel sind jedoch frische Stechapfelblätter,
  die man zerquetscht, mit ein wenig Wasser anfeuchtet und über die
  betreffenden Theile legt, indem man dies täglich drei- bis viermal
  erneuert. Nachdem die warmen Umschläge entfernt sind, sollten die
  betreffenden Theile mit Baumwollenwatte, die etwa ein Viertel
  Zoll dick aufzulegen ist und worüber man ein Stück Flanell legt,
  damit die Wärme und Feuchtigkeit nicht wegzieht, bedeckt werden.
  Innerlich verwende man eine Mischung von gleichen Theilen von
  schwarzer Schlangenwurzel-Tinktur (~Tinct. of black cohosh~) und
  Zeitlosensamen-Tinktur (~Tinct. of Colchicum seeds~), in Dosen von
  10 zu 60 Tropfen, je nach Umständen alle Stunde, 2 oder 3 Stunden.
  Während die Symptome und das Fieber sehr heftig sind, füge man jeder
  Dosis von 3 zu 8 Tropfen Sturmhutwurzel-Tinktur (~Tinct. of Aconite
  root~) bei. Mit diesem sollte man jedoch Morgens, wo die Anfälle
  gewöhnlich nachlassen, aussetzen, und statt dessen ein oder zwei
  Grane Opium jeder Dosis beifügen.

  Ein anderes ausgezeichnetes Mittel ist das folgende:

    Gesättigte Wurzelsumach-Tinktur (~Saturated tinct.
    of Rhus Toxicodendron~)                               ½ Unze.
    Sturmhutwurzel-Tinktur (~Tinct. of aconite root~)     2 Drachmen.
    Flüchtige Guajak-Tinktur (~Volatile tincture of
    Guaiacum~)                                            2    „

  Mische dieses. Dosis: 30 bis 40 Tropfen alle 2 bis 3 Stunden.

  Sehr wirksam werden sich Citronensaft oder warme Limonade, ein
  Eßlöffel voll alle 2 oder 3 Stunden, erweisen.

  Ist eines der inneren Organe, z. B. das Herz, der Magen oder die
  Leber, vom Rheumatismus befallen, so verordne die zusammengesetzte
  Tinktur der Virginischen Schlangenwurzel in Dosen von einem
  Theelöffel voll alle 10 oder 15 Minuten, bis reichlicher Schweiß
  eintritt.

  Bei chronischem Rheumatismus muß die Stuhlöffnung erhalten werden,
  indem man eine Mischung von zwei Theilen Rhabarber und einem Theil
  doppeltkohlensaurem Kali (~Bi-carbonate of potassa~) in Dosen von
  3 bis 12 Granen giebt, oder so viel, um einen Stuhlgang täglich zu
  bewirken.

  Das folgende wird zur Kur der Krankheit empfohlen:

    Schwarze Schlangenwurzel (~Black cohosh root~)        1 Unze.
    Stachelesch-Beeren (~Prickly ash berries~)            1  „
    Pepsin (~Pepsissewa~)                                 1  „
    Sassafrasrinde                                        1  „
    Guter Brandy                                          4 Pint.

  Man lasse die Medizinmittel in dem Branntwein 4 Wochen lang stehen.
  Dosis: einen Eßlöffel voll in ein Weinglas voll versüßten Wassers
  dreimal des Tages.

  Das folgende ist ein gutes Mittel gegen dieses Uebel:

    Magnesia                                              1 Theelöffel
                                                            voll.
    Zeitlosen-Wein (~Wine of colchicum~)                  1     „
    Wasser                                                1 Weinglas
                                                            voll.

  Man nehme dies auf einmal und wiederhole die Dosis drei- bis viermal
  täglich.

  Dr. Cook empfiehlt gleiche Theile von Copaiva- und Hemlock-
  (canadische Edeltanne) Balsam, gut gemischt und in Dosen von einem
  Theelöffel voll mit Zucker genommen.

  Als Einreibmittel mag das folgende gebraucht werden:

    Cayenne                                               ¼ Pfund.
    Alcohol                                               1 Pint.

  Man lasse den Pfeffer zehn Tage lang in dem Alcohol stehen und seihe
  dann die Masse durch.

  Das folgende wird sehr gut empfohlen:

    Kampher-Spiritus                                      1 Unze.
    Hirschhorngeist (~Spirits of hartshorn~)              1  „
    Terpentingeist (~Spirits of turpentine~)              1  „
    Nro. 6 oder heiße Tropfen (~Hot drops~)               1  „
    Laudanum                                              1 Theelöffel
                                                            voll.
    Rindsklauen- oder Rindsfußöl (~Neatsfoot oil~)        ½ Pint.
    ~One beefs gall.~

  Die ~Beefs gall~ sollte geschnitten und die grüne Substanz in
  derselben sollte in das Gefäß gebracht werden, wo die anderen Artikel
  sind. Mische die Masse gut, pfropfe die Flasche fest zu und wende die
  Mischung dreimal täglich an.

  Das folgende ist ein anderes ausgezeichnetes Einreibmittel:

    Laudanum                                             1½ Unze.
    Kampherspiritus                                      1½  „
    Chloroform                                           1½  „
    Salatöl                                               ½  „

  Mische dieses.


  =Homöopathisch.= ~Aconitum~ -- sollte zu Anfang, wenn das Fieber sehr
  stark ist, gegeben werden. Heiße, trockene Haut, schießende, reißende
  Schmerzen, die sich bei Nacht verschlimmern. Man mag dieses Mittel
  und ~Bryonia~ abwechselnd geben, wenn die Schmerzen bei Bewegung oder
  des Nachts sich verschlimmern und wenn Kopfweh und Anschwellen der
  Gelenke vorhanden ist.

  ~Belladonna.~ -- Wird gegeben, wenn ~Bryonia~ nicht wirkt, oder wenn
  die betretenden Theile geschwollen, sehr roth und glänzend sind.
  Schlaflosigkeit des Patienten bei Nacht und Klagen über Trockenheit
  im Munde und Halse; Blutandrang nach dem Kopfe. ~Belladonna~ und
  ~Bryonia~ kann manchmal mit gutem Erfolge abwechselnd gegeben werden.

  ~Rhus Tox.~ -- Schmerzen, während der Patient ruht, stärker, die
  Theile sind geschwollen, roth und der Kranke fühlt Reißen in
  denselben. Lahmheit und Schwäche der in der Nähe der affizirten
  Theile liegenden Muskeln, Vermehrung des Fiebers und der Schmerzen
  während der Nacht, Schweiß, namentlich bei heftigen Schmerzen.

  ~Arnica.~ -- Ein Gefühl des Zerquetscht- oder Verrenktseins in den
  Hand- und Fußgelenken und dem Kreuz mit harten, rothen und glänzenden
  Anschwellungen, Erstarrungsgefühl in den affizirten Theilen,
  Schmerzen verschlimmert während der Bewegung. Mag abwechselnd mit
  ~Rhus~ gegeben werden.

  ~Pulsatilla.~ -- Wenn die Schmerzen schnell von einem Theil zum
  andern ziehen und der Patient ein Gefühl der Erstarrung und Lähmung
  spürt und sein Zustand sich in der kalten Luft verbessert.

  ~Colchicum.~ -- Bei stechenden, zerrenden Schmerzen, die sich bei
  Nacht und bei Bewegung verschlimmern.

  ~Mercurius.~ -- Wenn die Schmerzen durch Bettwärme oder gegen Morgen
  erhöht werden und der Patient reichlich schwitzt, ohne dadurch
  Linderung zu erhalten. Mit diesem mag auch ~Lachesis~ gegeben werden.

  ~Dulcamara.~ -- Wenn der Rheumatismus dadurch erzeugt wurde, daß
  sich die betreffende Person der kalten Witterung aussetzte, und die
  Schmerzen sich bei Nacht mit leichtem Fieber einstellen.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Von dem gewählten Mittel löse man 12
  Kügelchen in 12 Theelöffel voll Wasser auf und gebe einen Theelöffel
  voll alle eine, zwei oder drei Stunden, indem man die Zwischenräume
  verlängert, wenn der Patient besser wird.

  Wasser leistet gegen diese Krankheit sehr gute Dienste. Es mögen
  kalte Umschläge, die oft gewechselt werden müssen, auf die affizirten
  Theile gelegt werden, während welcher Zeit der Patient im Bett wohl
  zugedeckt bleiben und reichlich Wasser trinken sollte. Nachdem
  Schweiß erzeugt worden, muß der Kranke von einer bis zwei Stunden im
  Schweiße erhalten und alsdann mit einem feuchten Handtuch abgewaschen
  und trocken gerieben werden. Sodann mag er ein warmes Sitzbad nehmen,
  bis er vollkommen abgekühlt ist.

  +Kost.+ Der Patient darf kein Fleisch noch Suppen genießen,
  selbst nicht lange Zeit nach der Genesung. Seine Nahrung soll aus
  Hafermehlschleim (~Gruel~), Reis &c. bestehen, wozu Toast- und kaltes
  Wasser, warme oder kalte Limonade getrunken und Orangen gegessen
  werden mögen. Der Schmerz wird oft schnell gemildert, wenn man die
  angeschwollenen Gelenke und affizirten Theile mit loser Wolle oder
  Baumwollenwatte bedeckt, worauf geöltes Seidenzeug (~Oiled silk~)
  gelegt wird.

  Gegen chronischen Rheumatismus mögen außer den oben genannten
  Heilmitteln die folgenden gebraucht werden:

  ~Ignatia.~ -- Schmerzen als ob das Fleisch von den Knochen los wäre
  und heftiger bei Nacht.

  ~China.~ -- Wenn sich die Schmerzen beim leichtesten Druck
  verschlimmern, mit leicht erzeugtem Schweiß und wenn die betreffenden
  Theile sehr schwach sind.

  ~Arsenicum.~ -- Bei brennenden, reißenden Schmerzen, die bei Nacht
  und in der Kälte sich verschlimmern und durch äußere Wärme gelindert
  werden.

  ~Phosphorus.~ -- Reißende Schmerzen, durch das geringste Frösteln
  veranlaßt, Schwindel, Druck in der Brust.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Gebe eine Dosis (6 Kügelchen) zwei-
  oder dreimal den Tag. Erfolgt in 10 oder 14 Tagen keine Besserung, so
  nehme ein anderes Heilmittel.

  =Allöopathisch.= Bei acutem Rheumatismus muß Stuhlgang geschafft
  werden und zwar mit dem zusammengesetzten Pulver von Leptandrin oder
  dem zusammengesetzten (~compound~) Jalappenpulver. Sodann erzeuge man
  mittelst der folgenden Arznei Schweiß:

    Grüne Nießwurz-Tinktur (~Tincture of veratrum
    viride~)                                              1 Drachme.
    Schwarze Schlangenwurzel-Tinktur (~Tincture of
    black cohosh~)                                        2 Unzen.

  Mische dieses. Dosis: Einen Theelöffel voll alle 1, 2 oder 3 Stunden,
  bis reichlicher Schweiß erzeugt ist.

  Das folgende mag mit guter Wirkung gegeben werden:

    Kohlensaures Kali (~Carbonate of potassa~)           2½ Drachmen.
    Schwefelsaures Kali (~Nitrate of potassa~)           2½    „
    Wasser                                                8 Unzen.

  Mische dieses. Dosis: Einen Eß-Löffel voll dreimal täglich.

  Ein anderes werthvolles Heilmittel ist: Zwei Theile
  Schlangenwurzel-Tinktur (~Tincture of black cohosh~) und einen Theil
  Zeitlosenwurzel-Tinktur (~Colchicum root tincture~). Zu geben in
  Dosen von 40 Tropfen.

  Zu Umschlägen mag Laudanum, oder Hopfen, oder Stechapfelblätter
  gebraucht werden.

  Gegen chronischen Rheumatismus ist Guajak-Tinktur (~Tincture of
  guaiacum~) sehr werthvoll. Dosis: Einen Theelöffel voll dreimal
  täglich. Auch wird das folgende sehr empfohlen:

    Pulverisirter Kampher                                 2 Grane.
    Pulverisirtes schwefelsaures Kali (~Nitrate
    of potash~)                                           2   „
    Pulverisirtes Opium                                   1 Gran.

  Mische dieses und bereite zwei Pulver daraus, von welchen eines
  Morgens und eines Abends zu nehmen ist.

  Das folgende Einreibmittel wird von guter Wirkung sein:

    Salatöl                                               1 Unze.
    Starker Ammoniak (~Strong ammonia~)                   1  „

  Mische und reibe die betreffenden Theile damit mittelst eines
  Flanellzeugstücks.

  Oder dieses:

    Hemlocköl                                             2 Drachmen.
    Majoranöl (~Oil of origanum~)                         1 Drachme.
    Kampher                                               1    „
    Opium                                                 1    „
    Alcohol                                               4 Unzen.

  Mische dieses.

  Oft wird Linderung bezweckt, wenn man das betreffende Gelenk gut mit
  Salatöl abwäscht und darauf in Baumwollenwatte einwickelt.


Gicht, Podagra (~Gout~).

Gicht ist dem Rheumatismus sehr ähnlich. Diejenigen, die sehr üppig
leben, wenig arbeiten, viel reiche Saucen, starke Weine, Fleischspeisen
u. s. w. genießen, sind derselben mehr ausgesetzt als andere.

+Symptome.+ Der Anfall tritt manchmal plötzlich ein, häufig gehen
demselben jedoch auch Symptome von Dyspepsie, Kopfweh, Uebelkeit,
Kälte in den Füßen und Gliedmaßen, Erstarrungs- oder Kitzelgefühl in
den Gliedmaßen und Hartleibigkeit voran. Der Anfall tritt gewöhnlich
bei Nacht ein. Der Patient erwacht an einem brennenden Schmerz im
Ballen der großen Zehe oder eines kleineren Gelenkes. Der Schmerz wird
immer heftiger, oder läßt auch nach 24 Stunden nach. Der Anfall mag
sich jede Nacht wiederholen. Wer schon längere Zeit von Gichtanfällen
heimgesucht ist, dessen Gelenke werden steif und schwellen an, und um
dieselben herum entstehen Gichtknoten (~Chalk stones~). Manchmal zieht
sich die Gicht plötzlich von den Gelenken auf ein inneres Organ -- z.
B. Magen, Herz und Lungen und alsdann ist die Krankheit außerordentlich
gefährlich.

Die Gicht unterscheidet sich dadurch vom Rheumatismus, daß dieser
gewöhnlich die größeren Gelenke befällt und von einem Theile zum andern
zieht, während die Gicht die kleineren Gelenke affizirt, gewöhnlich
die der Hände und der Füße und nicht so leicht sich auf andere Theile
zieht. Sodann gehen dem Rheumatismus selten Dyspepsie-Symptome voran,
was bei der Gicht beinahe ohne Ausnahme stattfindet.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Gegen diese Krankheit sind dieselben Heilmittel
  nützlich, die gegen Rheumatismus gebraucht werden, und außer jenen
  mag genannt werden: ~Antimonium Crudum~, wenn der Anfall mit
  Uebelkeit begleitet ist; der Schmerz nach dem Essen stärker, sowie in
  der Nacht, nachdem der Kranke Wein getrunken hat.

  Andere Heilmittel sind: ~Ledum~, ~Sabine~, ~Cantharides~.

  Gegen chronische Gicht: ~Calcarea~, ~Phosphoric Acid~, ~Aurum
  Muriaticum~, ~Phosphorus~, ~Iodina~, ~Hepar Sulphur~, ~Sepia~.

  =Allöopathisch.= Man gebe einen Theelöffel voll Zeitlosenwein (~Wine
  of colchicum~) zwei- oder dreimal täglich. Dies ist wahrscheinlich
  das beste Mittel gegen dieses Uebel. Nachdem Linderung eingetreten,
  sollten Dosen von 10 Tropfen einige Tage lang gegeben werden, um
  einen Rückfall zu vermeiden.

  Das folgende wird sich als ausgezeichnetes Mittel erweisen:

    Zeitlosenwurzel-Wein (~Wine of colchicum root~)       1 Drachme.
    Doppeltkohlensaures Kali (~Bi-carbonate
    of potassa~)                                         2½ Drachmen.
    Rochellesalz                                         2½    „
    Pfeffermünzwasser                                     4 Unzen.

  Mische es. Dosis: Einen Eßlöffel voll dreimal täglich.

  Es wird gesagt, daß der reichliche Genuß des Kaffees sehr gut wirke.
  Man sollte nie kalte Umschläge anwenden, da dadurch die Krankheit
  sich auf einen anderen Theil des Körpers ziehen mag; jedoch mag man
  die entzündeten Gelenke mit einer Auslösung von doppeltkohlensaurem
  Natron (~Bi-carbonate of soda~), worunter warmes Wasser zu mengen
  ist, waschen.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Bade den betreffenden Fuß in warmem,
  schwachem Saleratuswasser etwa 15 oder 20 Minuten lang und lege
  sodann einen Umschlag von Stechapfelblättern (~Stramonium leaves~)
  auf, wodurch gewöhnlich Linderung geschafft wird. Auch wird ein aus
  schwacher Lauge und Kleie bereiteter und warm aufgelegter Umschlag
  manchmal gute Wirkung erzeugen.

  Ebenso mag das folgende Liniment gute Dienste leisten:

    Laudanum                                              1 Unze.
    Lobeliaöl                                             ½   „
    Rindsklauen- oder Rindsfußöl (~Neatsfoot oil~)        2 Unzen.
    Hirschhorngeist (~Spirits of hartshorn~)              1 Unze.

  Mische dies.

  Der Stuhl sollte geöffnet werden mit je einem Theelöffel voll von
  pulverisirter Entenfußwurzel (~Powd. mayapple root~) und Cremor
  Tartari oder anderen Abführmitteln. Hierauf gebrauche folgendes:

    Zeitlosensamen-Tinktur (~Tincture of colchicum seed~) 1 Unze.
    Kalium-Iodide (~Iodide of potassium~)                 1 Drachme.
    Destillirtes Wasser                                   2 Unzen.

  Mische dieses. Dosis: Einen Theelöffel voll alle 2 oder 3 Stunden.

  Um dem Patienten Ruhe und Linderung der Schmerzen zu verschaffen,
  gebe man schwefelsaures oder essigsaures Morphium (~Sulphate or
  acetate of morphine~). Dosis: ¼ oder ½ Gran alle 1, 2 oder 3 Stunden.

  Der Kranke darf durchaus nicht unmäßig essen und trinken, sondern muß
  in jeder Beziehung sehr mäßig leben, sollte sich viel in freier Luft
  bewegen und Abends bald zu Bett gehen.


Skropheln (~Scrofula, King’s Evil~).

Der Name dieser Krankheit kommt von dem lateinischen ~scrofa~, das
Schwein, und wurde deshalb gewählt, weil dieses Thier diesem Uebel
besonders ausgesetzt ist.

Es treten bei verschiedenen Krankheiten skrophulöse Symptome auf; z. B.
bei Auszehrung, bei Hüftschmerzen, Kropf, Entzündung des Kniegelenks
u. s. w., und die Krankheit wird allgemein als eine Anschwellung der
Drüsen am Hals oder an anderen Körpertheilen bezeichnet.

+Symptome.+ Das erste Symptom ist gewöhnlich eine Drüsenanschwellung,
namentlich am Halse. Diese Anschwellungen mögen eine lange Zeit
vorhanden sein, ohne wund zu werden oder Unbequemlichkeit zu
verursachen. In sechs Monaten oder einem Jahr mögen sie so groß werden
als ein Hühnerei. Nach und nach spitzen sie sich zu, brechen auf,
entzünden sich und entleeren eine wässerige Flüssigkeit, die aussieht
wie Molkenwasser und Käsequark. Manchmal fließt diese Materie aus
mehreren Oeffnungen. Heilen die Beulen zu, so entstehen häßliche
Schmarren und oft setzten sich wieder andere Geschwüre an. Manchmal
werden Knochen und Augen durch die Skropheln affizirt. Weiße, zarte
Haut, helles Haar, dicke Lippen und ein zarter Körperbau deuten darauf
hin, daß der Organismus zu Skropheln geneigt ist.

+Ursachen.+ Die Krankheit vererbt sich gewöhnlich, mag aber auch
durch andere Ursachen hervorgerufen werden, z. B. Aufenthalt in
feuchten, schlecht gelüfteten Wohnungen, ungenügende Nahrung, Schmutz,
übermäßiger Genuß des Schweinefleischs, Mangel an Bewegung, Masern,
Scharlachfieber, Blattern &c.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Der Patient sollte Seebäder gebrauchen und sich am
  Meeresufer aufhalten, um die Seeluft einzuathmen, muß sich viel
  Bewegung verschaffen und nahrhafte Kost genießen.

  =Homöopathisch.= Die Hauptmittel sind: ~Sulphur~, ~Mercurius~,
  ~Iodine~, ~Hepar Sulphuris~, ~Baryta~, ~Conium~, ~Belladonna~,
  ~Lycopodium~, ~Sepia~, ~Calcarea~, ~Rhus Tox~, ~Aurum~, ~China~.

  ~Sulphur.~ -- Geschwüre an verschiedenen Körpertheilen, Entleerungen
  aus den Ohren, chronische Anschwellungen der Mandeln; Anschwellen
  der Drüsen am unteren Kinnbacken, der Armhöhle, am Schamleisten und
  am Hals, Husten mit Schmerzen in der Brust, keine Lebhaftigkeit und
  große Empfindsamkeit gegen Kälte.

  ~Iodine.~ -- Schwindel des Morgens, Ohrensausen, Schmerz im Auge,
  Heißhunger, Sodbrennen, Speichelfluß, Anschwellen des Halses,
  Starrheit der Finger, Nachtschweiße.

  ~Rhus Tox.~ -- Weiche Hautgeschwüre, Entzündung der Augen mit
  Ausschlag um dieselben herum, chronische Anschwellung der Drüsen,
  trockener, skrophulöser Ausschlag an verschiedenen Körpertheilen,
  Steifheit und Lahmheit der Gliedmaßen.

  ~Belladonna.~ -- Eiternde Drüsenanschwellung, Entzündung und
  Anschwellen der Knochen, Schmerz im Augapfel mit Hitze und Röthe,
  Ohrensummen, schmerzende Hautgeschwüre.

  ~Calcarea.~ -- Geeignet für Fälle, wo die Monatsregel zu früh
  eintritt und der Blutausfluß zu stark ist. Auch ist es werthvoll für
  Kinder, die zu Skropheln geneigt sind. Leberthran (~Cod liver oil~)
  ist ebenfalls ein werthvolles Heilmittel.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Nehme von dem betreffenden Mittel
  eine Dosis (4 Kügelchen) alle Abend und gebrauche ein und dasselbe
  Heilmittel, so lange Besserung dadurch erzielt wird.

  =Allöopathisch.= Das folgende wird sehr empfohlen: Jod (~Iodine~) 6
  Drachmen, Kalium-Iodide (~Iodide of potassium~) 1½ Unze (Troy-Gewicht
  -- 1½ ~Troy ounces~), destillirtes Wasser 1 Pint. Löse die Substanzen
  auf. Dosis: 5 oder 6 Tropfen in Wasser zweimal täglich.

  Ist der Patient bedeutend schwach, so wird Eisen-Iodide (~Iodide of
  iron~) in Dosen von 25 Tropfen in Wasser, dreimal täglich genommen,
  treffliche Dienste leisten.

  Ehe die Schwären wund werden, wasche man dieselben einigemal täglich
  mit einer salzsauren Kalkauflösung (~Solution of muriate of lime~),
  indem man 2 Drachmen aus 1 Unze Wasser nimmt. Sind die Geschwüre
  entzündet, so lege Umschläge von pulverisirter Ulmenrinde (~Powd.
  slippery elm~) und Gagel (~Bay berry~), von jedem gleiche Theile,
  oder Flachssamen, oder Brod und Milch darauf.

  Auch wird Ammoniak-Iodide in Dosen von 3 Granen zwei- oder dreimal
  täglich empfohlen.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Man empfiehlt die Jod-Tinktur
  (~Tincture of iodine~) in Dosen von 20 Tropfen zweimal des Tages in
  einer Thee-Tasse voll einer Sarsaparilla- oder Eibischwurzel- (~Marsh
  mallow root~) Abkochung. Die Hauptmittel sind der zusammengesetzte
  Ampfer-Syrup (~Compound syrup of yellow dock~) und der
  zusammengesetzte Syrup von Stillingia. Man thut wohl, den einen Syrup
  einige Wochen zu gebrauchen, sodann den andern und so abwechselnd
  fortzufahren.

  Wenn die Beulen wund sind, so gebrauche das folgende: Salzsaurer
  Ammoniak 2 Drachmen, destillirtes Wasser 1 Unze; löse den Ammoniak in
  Wasser auf und füge 1 Unze Sturmhut-Tinktur (~Tincture of conium~)
  bei. Bringe diese Mischung mittelst eines Stücks Baumwollen-
  oder Linnenzeugs auf das Geschwür und halte den Lappen mit der
  Auflösung stets feucht. Auch wird hierzu das zusammengesetzte
  Belladonna-Pflaster (~Compound plaster of Belladonna~) sehr empfohlen.

  Wenn sich Eiterschwären ansetzen, die aufbrechen, so sollten
  dieselben täglich mit einer Mischung von spanischem Seifenwasser,
  Alcohol und Wasser ausgespritzt werden, worauf man dieselben mit
  einem vegetabilischen Aetzmittel (~vegetable caustic~) auswäscht.
  Nach diesem mag Gagelsalbe (~Ointment of bay berry~), das auf Linnen
  aufgetragen wird, gebraucht werden. Wenn bedeutende Entzündung
  vorhanden ist, so lege Nachts einen Ulmenrinde- (~Slippery elm~) oder
  Gagelumschlag auf.


Hüftentzündung (~Hip Disease, Coxalgia~).

Dies ist eine Entzündung der Schleimhaut und des Kapselbands des
Hüftgelenks, welche oft in Eiterung und Zerstörung der oberen Theile
des Hüftknochens endigt. Es ist der Kniegelenk-Entzündung (~white
swelling~) sehr ähnlich.

+Symptome.+ Voller Schamleisten, Schmerzen, die stärker werden, wenn
der Fuß abwärts hängt, ohne den Boden zu berühren; der Schmerz wird
mehr im Knie als in der Hüfte gefühlt und schießt im Bein abwärts bis
zum Fuß, das Bein hat das Aussehen als wäre es kürzer als das andere.

Die Behandlung dieser Krankheit sollte einem tüchtigen Arzte übergeben
werden.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Der Stuhlgang sollte mittelst Senna oder
  doppeltkohlensaurem Kali (~Bi-carbonate of potash~) in Ordnung
  gehalten werden. Die affizirten Theile reibe man mit folgendem
  Präparat ein:

    Pulverisirte Blutwurzel (~Pulv. blood root~)    ½ bis 1 Unze.
    Chlorsaures Zink (~Chloride of zinc~)           ½ bis 2 Unzen.
    Wasser                                                2   „

  Füge genug Waizenmehl bei, um einen dicken Brei bereiten zu können.

  Oder dies:

    Flüchtiges Salz (~Sal volatile~)                      ½ Drachme.
    Kampherwasser                                         1 Unze.

  Mische dies.

  Das folgende Präparat mag eingenommen werden:

    Zusammengesetzter Enzian-Aufguß (~Compound infusion
    of gentian~)                                          4 Unzen.
    Kalium-Iodide                                         ½ Unze.

  Mische dieses. Dosis: Einen Theelöffel voll nach jeder Mahlzeit.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Gleich nachdem die Krankheit angesetzt
  hat, lege einen Umschlag von Hopfen, Rainfarn (~Tansy~), Katzenmünze
  (~Catnip~), Hundskamille (~Mayweed~) oder andern bittern Kräutern auf.

  Nachdem der Schmerz durch die Umschläge gelindert ist, mag das
  folgende gebraucht werden:

    Alcohol                                               1 Pint.
    Kamphergummi (~Gum camphor~)                          1 Unze.

  Löse den Kampher auf und füge bei:

    Hemlocköl                                             1 Unze.
    Sassafrasöl                                           1  „
    Ammoniakwasser (~Aqua ammonia~)                       1  „
    Laudanum                                              1  „

  Mische dies und wasche die betreffenden Theile dreimal täglich damit.
  Zur selben Zeit lege einen Umschlag von Weizen, Kleie, Essig und
  starker Lauge mit ein oder zwei Löffel voll Salz auf. Tritt Eiterung
  ein, so lege einen Flachssamen- und Ulmenrinde- (~Slippery elm~)
  Umschlag auf. Entleert sich der Eiter, so spritze die Höhlungen mit
  spanischem Seifenwasser (~Castile soap-suds~) und darnach mit einer
  Auflösung von Holzkohle und schwefelsaurem Zink (~Sulphate of zinc~)
  oder mit einem vegetabilischen Arzneimittel aus.

  Wird der Kranke schwach, so muß man Stärkemittel (~Tonics~)
  gebrauchen z. B. folgende:

    Gelbwurzel (~Golden seal~)                            ½ Unze.
    Enzian (~Gentian~)                                    ½   „
    Kamillen-Blume (~Chamomile flowers~)                  ½   „
    Peruvianische Rinde                                  1½ Unzen.
    Portwein                                              1 Pint.

  Dosis: von 1 zu 2 Eßlöffel voll zwei- oder dreimal täglich.

  =Homöopathisch.= ~Belladonna.~ -- Wenn sich die Schmerzen bei der
  geringsten Bewegung vermehren, die Haut roth und glänzend und der
  Hals trocken ist, und der Kranke brennendes Fieber hat. Man kann
  ~Mercurius~ darauf folgen lassen.

  ~Colocynth.~ -- Ist das Hauptmittel gegen diese Krankheit, namentlich
  wenn der Patient ein Gefühl hat, als wenn ein Band enge um die
  Hüften und das Kreuz gelegt wäre, und die Schmerzen sich durch den
  Schamleisten in das Bein ziehen, und die Schmerzen heftiger sind,
  wenn man auf dem Rücken liegt und der Patient hinkt.

  ~Mercurius.~ -- Scharfe, schneidende, brennende Schmerzen, die sich
  bei Nacht oder während der Bewegung verschlimmern, starker Schweiß
  ohne dadurch Linderung zu erhalten. Es mag ~Belladonna~ darnach
  gegeben werden. Auch ~Hepar~ kann auf ~Mercurius~ folgen.

  ~Lachesis.~ -- Abzehrung mit reißenden Schmerzen in dem Gelenk.
  Ansetzung und Entleerung von Eiterschwären; mag abwechselnd mit
  ~Silicea~ gegeben werden.

  ~Silicea.~ -- Wenn die Krankheit eine chronische Form annimmt.
  Ist Abzehrung eingetreten, so kann diese Arznei abwechselnd mit
  ~Arsenicum~ und ~Iodine~ verordnet werden.

  ~Sulphur.~ -- In Fällen wo andere Mittel nicht völlig gewirkt haben.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Man gebe von dem betreffenden Mittel
  eine Dosis (6 Kügelchen) jeden Morgen und Abend. Bei acuten Fällen
  verordne eine Dosis alle 3 oder 4 Stunden.


Krämpfe.

Unter Krampf versteht man eine plötzliche Zusammenziehung einer oder
mehrerer Muskeln, und wird derselbe meistens im Bein verspürt, obgleich
manchmal auch Magen und Brust davon befallen werden können.

+Ursachen.+ Wenn man sich plötzlich der Kälte oder feuchter Luft
aussetzt, Trinken von kaltem Wasser während man erhitzt ist oder
schwitzt, unverdauliche Nahrung, Unmäßigkeit im Essen und Trinken,
übermäßige Anstrengung der Muskeln.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Ist das Bein von einem Anfall befallen, so wird
  gewöhnlich dadurch geholfen, wenn eine Schnur oder ein Sacktuch fest
  über den affizirten Theil gebunden wird. Auch dadurch, daß man den
  Fuß zum Schienbein heraufzieht und so fest als möglich gegen dasselbe
  andrückt, bis der Krampf vorbei ist, wird Linderung verschafft.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ist der Magen vom Krampf befallen,
  so lege einen Umschlag von gleichen Theilen Laudanum, Kampher,
  Pfeffermünz-Essenz (~Essence of peppermint~) und Amberöl. Hat der
  Krampf sich im Bein oder Hals festgesetzt, so kann rother Pfeffer und
  Whiskey gebraucht werden.

  Als ein innerliches Mittel gegen Magenkrampf gebrauche
  zusammengesetzte Lobelia- und spanische Pfeffer-Tinktur (~Compound
  tincture of lobelia and capsicum~).

  =Homöopathisch.= ~Colocynth~ -- mildert gewöhnlich den in der Nacht
  eintretenden Krampf. Treten Krämpfe bei Tag ein, so gebe ~Rhus~.

  ~Veratrum.~ -- Mag jeden Abend gegeben werden, wenn der Anfall häufig
  eintritt.

  ~Sulphur~, ~Bryonia~ und ~Sepia~. -- Wird gebraucht, um das
  Wiederkehren der Krämpfe zu vermeiden.

  Befällt der Krampf den Magen, so siehe „Magenweh,“ Theil I, Kapitel
  12.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Gebe von der betreffenden Arznei eine
  Dosis Morgens und Abends.

  =Allöopathisch.= Wenn der Magen vom Krampf befallen ist, so lege
  warme Hopfen-, Rainfarn- (~Tansy~) oder Senfumschläge auf. Gewöhnlich
  wird durch Morphium, das in Dosen von ¼ Gran gegeben wird, Linderung
  beschafft.


Kropf (~Goitre -- Derbyshire Neck~)

ist eine Anschwellung der Schilddrüse, welche vornen am Hals ihren Sitz
hat. Der Fortschritt des Uebels ist ein sehr langsamer, verursacht
keine Schmerzen, und es kommt gewöhnlich in den Gegenden vor, wo
Schneewasser, oder stark kalkhaltiges oder erdhaltiges Wasser getrunken
wird. Man trifft dasselbe namentlich in Nottinghamshire, Derbyshire und
in den Alpen.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= ~Spongia~ -- ist das Hauptmittel gegen diese
  Krankheit. Dosis: 6 Kügelchen jeden Abend. Von sehr guter Wirkung
  ist das Abwaschen mit einer Auflösung von Jod-Tinktur (~Tincture of
  Iodine~) in Alcohol verdünnt.

  Andere Mittel sind: ~Calcarea~, ~Iodine~, ~Arsenic~, ~Sepia~,
  ~Silicea~, ~Conium~. Diese Arzneien mögen nach einander gebraucht
  werden, jedoch sollte man nur eine Dosis täglich verordnen.

  =Allöopathisch.= Das folgende wird von guter Wirkung sein:

    Zusammengesetzter Sarsaparilla-Aufguß (~Compound
    Infusion of sarsaparilla~)                            1 Pint.
    Kalium-Iodide (~Iodide of potassium~)                 ½ Unze.

  Mische dieses. Dosis: Einen Theelöffel voll nach jeder Mahlzeit.

  Zur selben Zeit gebrauche man das folgende Einreibmittel:

    Kalium-Iodide (~Iodide of potassium~)                 1 Drachme.
    Schweinefett                                          2 Unzen.

  Mische dieses.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Man empfiehlt das folgende:

    Jod                                                   ½ Gran.
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphine~)      ⅛  „
    ~Burnt sponge~                                        1  „

  So viel Lakritzen-Extrakt (~Extract of liquorice~), um aus der
  Mischung eine Pillenmasse bereiten zu können. Man gebe dies in einer
  Dosis und wiederhole zwei- oder dreimal täglich.

  Zu gleicher Zeit kann die folgende Salbe gebraucht werden:

    Kalium-Iodide (~Iodide of potassium~)                 1 Drachme.
    Jod (~Iodine~)                                       10 Grane.
    Schweinefett                                         1½ Unzen.

  Mische dieses, reibe die Anschwellung ein- oder zweimal täglich ein
  und trage Flanell um den Hals.


Schlaflosigkeit.

Dies ist, wie das Wort andeutet, ein Unvermögen zu schlafen, ohne
daß hierfür eine Ursache angegeben werden könnte. Namentlich leiden
Säuglinge daran.


++Behandlung.++

  =Homöopathisch.= ~Coffea~ und ~Belladonna~ -- Entweder einzeln oder
  abwechselnd. Eine Dosis (4 Kügelchen) jede Stunde werden gewöhnlich
  hinreichen, das Nervensystem zu beruhigen.

  ~Ignatia.~ -- Wenn durch Schmerz oder Unverdaulichkeit erzeugt.

  ~Hyosciamus.~ -- Namentlich nach einer heftigen Krankheit.

  ~Opium.~ -- Wenn durch Schrecken oder Furcht hervorgerufen und wenn
  der Betreffende durch Visionen geängstigt wird.

  ~Pulsatilla.~ -- Wenn durch Unmäßigkeit im Essen verursacht.

  ~Aconitum.~ -- Wenn durch Sorge und Aufregung hervorgerufen.

  ~Nux Vomica.~ -- Wenn durch Studiren oder Kaffeetrinken erzeugt.


Lähmung (~Palsy -- Paralysis~).

Lähmung ist der Verlust der Bewegungskraft und tritt manchmal nach
und nach, öfters aber plötzlich ein. Wenn es sich auf ein Glied oder
gewisse Körpermuskeln beschränkt, so heißt man die Krankheit „lokale“
Lähmung. Befällt die Lähmung eine Körperseite von Kopf bis zu Fuß, so
heißt man dies „halbe Lähmung“ (Hemiplegia). Betrifft sie aber eine
Seite des Körpers von den Hüften an abwärts, so wird die Krankheit
„Gliederlähmung“ (Paraplegia) genannt. Zittert der Kranke beständig, so
heißt man dies „Zitter-Lähmung“ oder „Lähmung durch Schwäche“ (Shaking
palsy).

+Symptome.+ Der Anfall tritt gewöhnlich plötzlich ein. Manchmal
sind jedoch vorangehende Symptome wahrzunehmen; z. B. Kälte der
betreffenden Theile mit mehr oder weniger Erstarrung und leichtem
Zucken in den Muskeln.

+Ursachen.+ Lähmung mag durch irgend welche das Gehirn affizirende
Ursachen eintreten; z. B. Schlagfluß, der Druck, den Beulen auf gewisse
Körpertheile ausüben, Zurücktreten eines Ausschlags, Beschädigungen,
Unmäßigkeit, Beschädigungen des Rückgrats.


+Behandlung.+

  =Allöopathisch.= Ein plötzlicher Anfall muß wie Schlagfluß behandelt
  werden. Ist die Krankheit chronisch geworden, so sollte man
  Einreibungen, Pflaster, stimulirende Bäder und Liniments anwenden.
  Man kann Strychnin mit gutem Erfolg wie folgt anwenden:

    Strychnin                                             2 Grane.
    Belladonna-Extrakt                                    5   „
    Alcoholischer Extrakt der schwarzen Schlangenwurzel
    (~Alcoholic extract of black cohosh~)                 2 Skrupel.

  Mische dieses und bereite 40 Pillen daraus. Dosis: Eine Pille viermal
  täglich.

  Auch kann das folgende mit Vortheil gebraucht werden:

    Brechnuß-Tinktur (~Tincture of nux vomica~)           ½ Unze.
    Sturmhut-Tinktur (~Tincture of aconite~)              2 Drachmen.
    Flüchtige Guajak-Tinktur (~Volatile tincture of
    guaiacum~)                                            2    „

  Mische dies. Dosis: 30 Tropfen alle 3 Stunden.

  Als Liniment gebrauche man das folgende:

    Terpentinöl                                           2 Theelöffel
                                                            voll.
    Kampher-Spiritus                                      2     „
    Ammoniak-Wasser (~Water of ammonia~)                  2     „
    Olivenöl                                              2     „

  Mische dieses.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Gegen einen plötzlichen Anfall schlage
  die bei Schlagfluß angedeutete Behandlung ein. Nachdem die heftigsten
  Symptome nachgelassen, gebe eine Dosis irgend welchen Abführmittels,
  z. B. Senna und Bittersalz, oder ein Klystier von Castoröl, oder
  Salatöl und warmes Wasser. Der Stuhlgang muß durch Entenfuß
  (~Podophyllin~) und Ehrenpreis (~Leptandrin~) mit Einspritzungen
  offen gehalten werden. Zu gleicher Zeit nehme der Patient die
  folgenden Pillen ein:

    Bilsenkraut-Extrakt (~Extract of hyosciamus~)        40 Grane.
    Sturmhut-Extrakt (~Extract of aconite~)              20   „
    Macrotin                                             20   „

  Bereite hievon 20 Pillen. Dosis: 1 Pille Morgens und Abends.

  Oder dies:

    Alkoholischer Brechnuß-Extrakt (~Alcoholic Extract
    of nux vomica~)                                       8 Grane.
    Eisen-Oxyd (~Protoxide of iron~)                      1   „

  Mische dies und theile die Masse in 24 Pillen. Dosis: 2 Pillen
  zweimal täglich.

  Indianischer Hanf ist ein ausgezeichnetes Heilmittel und mag in
  Aufgußform gebraucht werden. Auch wird es sich als sehr erfolgreich
  erweisen, wenn der Patient viel vom Aufguß des Mutterkrautes
  (~Feverfew~) trinkt. Die affizirten Theile sollten täglich mit kaltem
  Wasser, in welchem Salz aufgelöst ist, gerieben werden.

  =Homöopathisch.= ~Rhus tox.~ und ~causticum~ sind werthvolle Arzneien.

  Wenn die Lähmung durch Saftverlust hervorgerufen wurde, so gebe
  ~China~, ~Ferrum~, ~Sulphur~.

  Wenn durch Zurücktreten eines Ausschlags oder gewöhnliche
  Aussonderungen, so gebe ~Lachesis~, ~Causticum~, ~Sulphur~.

  Wenn durch Schlagfluß -- ~Ipecac~, ~Lycopodium~, ~Lachesis~.

  Wenn die Gesichtsmuskeln gelähmt sind -- ~Belladonna~, ~Causticum~,
  ~Graphites~.

  Sind die Zungenmuskeln gelähmt -- ~Belladonna~, ~Stramonium~,
  ~Hyosciamus~, ~Opium~, ~Lachesis~.

  Wenn die Armmuskeln -- ~Belladonna~, ~Nux vomica~, ~Opium~,
  ~Lycopodium~, ~Lachesis~.

  Wenn die Muskeln der untern Gliedmaßen -- ~Cocculus~, ~Nux vomica~,
  ~Opium~, ~Stannum~, ~Silicea~.

  In der Behandlung dieser Krankheit können Elektrizität und
  Galvanismus mit sehr gutem Erfolg in Anwendung kommen. Der Patient
  sollte viel in kaltem Wasser baden.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Nehme von dem betreffenden Heilmittel 1
  Dosis (4 Kügelchen) zwei- oder dreimal täglich.

  +Bemerkung.+ Diese Krankheit sollte von einem Arzt behandelt werden.


Säuferwahnsinn (~Delirium Tremens -- Mania a Potu.~)

Diese Krankheit betrifft namentlich die Trunkenbolde.

+Symptome.+ Sie beginnt gewöhnlich mit Uebelkeit, Erbrechen,
Appetitlosigkeit, worauf bald unablässiges Geschwätz, Zittern der
Gliedmaßen, Ruhelosigkeit und Toben eintritt. Der Puls ist schnell und
die Symptome verschlimmern sich mit dem Fortschritte der Krankheit;
der Kranke schwatzt in einem fort, macht sich fortwährend mit dem
Bett zu schaffen, stellt sich vor, Personen, Schlangen, Hexen, Käfer,
Insekten &c. zu sehen. Er lacht und weint gleich darauf, und hat
schreckliche Visionen; seine Augen sind blutunterlaufen und haben
einen eigenthümlichen Ausdruck; das Gesicht ist blaß, abgehärmt und
entstellt. Er mag am Schlagfluß sterben oder aus Schwäche oder nach und
nach dem Tod entgegen gehen.

+Ursachen.+ Die gewöhnliche Ursache ist die, wenn einer, der gewohnt
war, viel geistige Getränke zu genießen, plötzlich davon absteht;
auch trifft den Trunkenbold diese Krankheit manchmal mitten in seinem
liederlichen Leben. Gewöhnlich tritt das Delirium 4 bis 5 Tage, nachdem
die durch das Getränk erzeugte Aufregung vorbei ist, ein.


+Behandlung.+

  =Eclectische und Kräuterkur.= Dr. John King empfiehlt das folgende
  Mittel:

    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of Quinine~)         8 Grane.
          „        Morphium (~Sulphate of Morphine~)      1 Gran.

  Mische dieses und bereite vier Pulver daraus. Dosis: 1 Pulver jede
  Stunde, oder bei sehr heftigen Anfällen alle halbe Stunde für die
  ersten zwei oder drei Tage. Nachdem man mit diesem Pulver eine
  Zeitlang fortgesetzt hat, sollten die Zwischenräume verlängert
  werden, damit das Morphium den Organismus nicht zu sehr affizirt.
  Bald nach dem Einnehmen der ersten Dosis gebe man dem Patienten einen
  Eßlöffel voll Brandy mit ein wenig Wasser und Zucker, was so oft als
  nöthig wiederholt werden sollte. Auch mag Opium in Dosen von 3 Gran,
  was alle Stunde für 3 oder 4 Stunden lang wiederholt wird, gegeben
  werden. Anstatt Opium kann man auch Laudanum brauchen in Dosen von 60
  Tropfen oder einem kleinen Theelöffel voll in ein wenig Branntwein,
  was alle 1, 2 oder 3 Stunden wiederholt wird. Wenn der Patient sich
  von dem Anfall erholt, gebe man ein Brechmittel von gleichen Theilen
  Lobelia und Brechwurz (~Ipecac~). Man sollte dem Kranken den Genuß
  kleiner Quantitäten Brandy oder anderer Spirituosen gestatten.

  =Homöopathisch.= Opium ist das Hauptmittel. Man gebe 1 oder 2
  Tropfen der verdünnten Tinktur alle 1 oder 2 Stunden wenigstens
  während 24 Stunden. Andere Heilmittel, die nach diesem gebraucht
  werden können, sind: ~Belladonna~, ~Nux vomica~, ~Hyosciamus~,
  ~Stramonium~, ~Digitalis~. Jede Arznei sollte wenigstens 24 Stunden
  lang eingenommen werden. Dosis: 6 Kügelchen alle 3 bis 4 Stunden.

  Wenn der Patient in wachendem oder schlafendem Zustande schreckhafte
  Visionen hat und oft aufschreit, so gebe ~Calcarea carbonica~.

  Wenn durch nichts anderes Schlaf hervorgebracht werden kann, so
  verordne Arsenik und Lobelia, abwechselnd zu nehmen; eine Dosis alle
  1 oder 2 Stunden

  =Allöopathisch.= Gebe ½ Gran Morphium. Hat diese Dosis nicht den
  Erfolg, den Patienten zu beruhigen, so verordne 30 Tropfen Laudanum,
  alle 2 bis 3 Stunden, bis Schlaf eintritt. Der Kranke kann reichlich
  Hopfenthee trinken und man gebe ihm 1 Gran Opium alle 3 oder 4
  Stunden. Auch ist ihm der Genuß von Ale oder Porter zu gestatten,
  oder Brandy in kleinen Quantitäten. Manchmal erweist sich ein warmes
  Bad, in welchem der Kranke mehrere Stunden lang bleibt, sowie kalte
  Umschläge um den Kopf sehr erfolgreich.


Fallsucht (~Epilepsy~).

Es sind die Kinder, die oft von der Fallsucht oder fallenden Krankheit
befallen werden. Dieselbe ist gekennzeichnet durch plötzliche
Bewußtlosigkeit und Zuckungen. Die Krankheit ist chronisch und endet
häufig im Wahnsinn.

+Symptome.+ Der Anfall tritt plötzlich ein, wobei der Kranke laut
aufschreit, niederfällt und bewußtlos wird. Er schlägt um sich, schäumt
am Munde, sein Gesicht färbt sich, er athmet sehr heftig und sein Kopf
wird von einer Seite auf die andere gezerrt. Die Augen öffnen sich oft,
stieren in die Welt hinaus und schließen sich plötzlich wieder; die
Zähne sind fest gegen einander gedrückt, wodurch Knirschen entsteht.
Manchmal geht dem Anfall ein sonderbares Gefühl voraus, das von einem
kühlen Wind oder kriechenden Insekt herzurühren scheint und welches
von den Gliedmaßen oder einem andern Körpertheil nach dem Kopf zieht,
und wenn es hier gefühlt wird, so tritt der Anfall ein. Dieses Gefühl
heißt man ~aura epileptica~. In manchen Fällen sind die Symptome jedoch
durchaus nicht so heftig und der Patient wird bloß für einen Augenblick
bewußtlos.

+Ursachen.+ Manchmal vererbt sich diese Krankheit, sie wird aber
auch durch Würmer, unverdauliche Speisen, Zahnen, geschlechtliche
Ausschweifungen, Selbstbefleckung, Störungen der Mutter, Hirn- oder
Rückgratskrankheiten, Nierenstein, Furcht, Leidenschaft und geistige
Leiden verursacht.


+Behandlung.+

  =Homöopathisch.= Man hat zu verhüten, daß sich der Patient nicht
  selbst beschädige. Die Kleider sollten an dem ganzen Körper geöffnet
  und ein Kork oder irgend ein anderer weicher Gegenstand zwischen
  die Zähne gebracht werden, um die Verwundung der Lippen und Zunge
  verhüten. Während des Anfalls wende man nur soviel Gewalt an, als
  nöthig ist, um den Kranken abzuhalten, sich wehe zu thun.

  Das erste zu gebrauchende Mittel ist ~Belladonna~.

  Ist das Gesicht dunkel und geschwollen, der Athem schwer und
  schnarrend, so gebe ~Opium~, ~Stramonium~, ~Ignatia~, ~Hyosciamus~.
  Auch kann ~Coffea~ verordnet werden, namentlich wenn der Anfall durch
  Furcht, große Demüthigung oder andere Gemütsbewegungen herbeigeführt
  wurde.

  Wenn zahnende Kinder die Fallsucht bekommen, so verordne
  ~Chamomilla~, ~Coffea~, ~Hyosciamus~.

  Wenn die Augen blutunterlaufen sind, der Mund schäumt und Gesicht wie
  Glieder verzerrt sind, ~Cicuta~ und ~Stramonium~.

  Wurde der Anfall durch große Aufregung, Würmer oder große Hitze
  herbeigeführt und schreit der Kranke, indem er heftige Zuckungen hat,
  mit den Zähnen knirscht und schäumt, so gebe ~Hyosciamus~, ~Ignatia~
  und ~Cocculus~.

  Ist der Anfall durch Unmäßigkeit im Trinken, oder geschlechtlichen
  Genuß oder verdorbenen Magen verursacht, so verordne ~Nux vomica~.

  Wenn Trunkenbolde von Epilepsie angefallen werden, ~Nux Vomica~.

  Wenn entstanden durch Rücktritt eines Ausschlags, ~Ipecac~,
  ~Belladonna~ oder ~Cuprum~.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Gebe von der betreffenden Arznei eine
  Dosis (6 Kügelchen) ein- oder zweimal täglich.

  =Allöopathisch.= Während der Anfälle befolge man die bei der
  homöopathischen Behandlung gegebene Weisung.

  Der Stuhlgang muß in Ordnung gehalten werden, auch lege man
  Senfpflaster längs des Rückgrats hinab. Baldriansaures Zink
  (~Valerianate of zinc~) wird empfohlen. Man gibt anfänglich 1 Gran
  zweimal täglich und vermehrt die Dosis allmählig zu 3 bis 4 Granen.
  Auch wird Bromsaures Kalium (~Bromide of potassium~) empfohlen.
  Dosis: Von 10 bis 20 Granen zwei- oder dreimal täglich und damit eine
  sehr lange Zeit fortzufahren.

  Die folgende Arznei ist werthvoll:

    Citronensaures Eisen und Strychnin (~Citrate of iron
    and strychnine~)                                      1 Drachme.
    Orangenschalen-Syrup                                  2 Unzen.
    Weiches Wasser                                        ½ Pint.

  Mische dieses und gebe einen Theelöffel voll dreimal täglich. Diese
  Arznei stärkt das Nervensystem.

  Man sagt, daß, wenn man ein schwarzseidenes Sacktuch über das
  Angesicht des von der Fallsucht betroffenen werfe, derselbe sogleich
  von dem Anfall befreit werde.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Während der Anfälle befolge man die bei
  der homöopathischen Behandlung gegebene Anweisung:

  Die folgenden Pillen werden sehr empfohlen:

    Jod (~Iodine~)                                       24 Grane.
    Belladonna-Extrakt                                    6   „
    Schwefelsaures Morphium (~Sulphate of morphine~)     4½   „

  Genug Syrup, um eine Pillenmasse zu bereiten. Reibe die Arzneien zu
  einem feinen Pulver und füge alsdann den Syrup hinzu. Bereite 48
  Pillen; Dosis: Eine Pille eine Stunde nach jeder Mahlzeit.

  Zur selben Zeit gebrauche folgende Pillen:

    Blausaures Eisen (~Prussiate of iron~)                4 Skrupel.
    Schwefelsaures Chinin (~Sulphate of quinine~)         4    „
    Schwarzer Schlangenwurzel-Extrakt (~Extract of black
    cohosh~)                                              4    „

  Mische die Pulver gut, füge alsdann den Extrakt bei und bereite eine
  Pillenmasse und aus derselben 48 Pillen, von welchen eine Stunde vor
  jeder Mahlzeit eine zu geben ist.

  Ein aus folgenden Substanzen zusammengesetztes Liniment wird gute
  Dienste leisten:

    Majoranöl (~Oil of origanum~)                      }
    Pfeffermünzöl (~Oil of peppermint~)                }
    Amberöl                                            } Gleiche Theile.
    Kampher                                            }
    Stechapfelsamen-Tinktur (~Tinct. of Stram. seeds~) }

  Mische dieses und reibe damit jeden Abend den Rückgrat ein.

  In manchen Fällen wird der folgende Aufguß sehr gut wirken:

    Schildkraut-Aufguß (~Infusion of scullcap~)           1 Unze.
    Pfingstrosen-Aufguß (~Infusion of peony root~)        1   „
    Baldrian-Aufguß (~Infusion of valerian~)              1   „
    Pfirsichblätter-Aufguß                                1   „
    Sassafras-Aufguß                                      3 Unzen.

  Von dieser Mischung hat der Kranke einen Theelöffel voll in einem
  halben Pint kochendem, versüßtem Wasser öfters zu trinken.


Veitstanz (~St. Vitus’ Dance -- Chorea~).

Diese Krankheit kommt namentlich unter Kindern vor.

+Symptome.+ Die Krankheit affizirt die Muskeln der Gliedmaßen, des
Gesichts und anderer Körpertheile, und manchmal werden die Muskeln
dermaßen verzerrt, daß dadurch der Gang, das Sprechen oder das Essen
gestört werden.

+Ursachen.+ Würmer, starke Gemüths-Bewegungen, Schrecken, Fälle,
übermäßiger Geschlechtsgenuß, Selbstbefleckung und andere Ursachen, die
Schwäche des Nervensystems zur Folge haben.


+Behandlung.+

  =Allgemeine.= Alle Veranlassungen zur Aufregung müssen entfernt und
  vermieden werden. Der Patient muß sich viel in freier Luft bewegen,
  gute Kost genießen und oft in kaltem Wasser baden.

  =Allöopathisch.= Der Stuhlgang sollte mittelst eines milden
  Abführmittels regulirt werden, und wenn das Nervensystem sehr
  geschwächt ist, so gebe man das folgende:

    Zink-Oxyd (~Oxide of zinc~)                           2 Drachmen.
    Schierling-Extrakt (~Extract of cicuta~)              2 Skrupel.

  Mische und bereite 48 Pillen daraus. Dosis: Eine Pille dreimal
  täglich.

  Neuerdings hat man die Calabarbohne empfohlen. Dosis: Eine halbe
  Drachme der Tinktur oder von 1 zu 6 Granen des Pulvers dreimal
  täglich.

  =Eclectische und Kräuterkur.= Ein Schildkraut- (~Scullcap~) Aufguß
  wird sich als sehr wohlthätig wirkend erweisen. Der Patient sollte
  täglich von ½ Pint bis ein Pint trinken. Auch der Mutterkraut-Aufguß
  (~Infusion of feverfew~) ist werthvoll.

  Ein Mittel zur Stärkung des Nervensystems ist das folgende:

    Beinewurz (~Comfrey root~)                            1 Unze.
    Nardenwurzel (~Spikenard root~)                       1  „
    Columbowurzel                                         ½  „
    Enzianwurzel (~Gentian root~)                         ½  „
    Kamillenblumen (~Chamomile flowers~)                  ½  „

  Quetsche die Wurzeln und gieße ein Pint kochendes Wasser daran.
  Ist die Masse kalt, so füge ein Quart Madeirawein bei. Dosis: ½
  Weinglas voll drei- oder viermal des Tages.


Ohnmacht (~Fainting -- Syncope~).

Der Ohnmacht geht ein Schmerz in der Herzgegend, Schwindel im Kopf,
Verwirrung der Gedanken, kalte Hände und Füße, Dunkelheit der Augen
und Schwächerwerden des Pulses voraus. Das Gesicht wird todesblaß, die
Person wird mehr oder weniger bewußtlos.

+Ursachen.+ Was immer Schwäche, namentlich des Nervensystems, erzeugt,
plötzliche Ueberraschungen und Gemütsbewegungen, bedeutende Schmerzen,
große Hitze, gewisse Ausdünstungen &c.


+Behandlung.+

  Man lege den Patienten auf den Rücken, lasse frische Luft zutreten,
  spritze sein Gesicht mit frischem Wasser oder Ammoniakwasser und
  reibe Arme und Beine. Unter die Nase kann man Kampheräther oder Essig
  halten. Sobald der Kranke schlingen kann, gebe man einen Theelöffel
  voll des zusammengesetzten Lavendel-Spiritus (~Compound spirits of
  lavender~) mit 10 oder 12 Tropfen beigefügtem Ammoniak.

  Personen, die Ohnmachtsanfällen ausgesetzt sind, sollten stark
  besuchte Versammlungen, wo die Luft schlecht wird, meiden, keine
  Cravatten, noch enge Kleider tragen.

  =Homöopathisch.= Gegen die schlimmen Folgen, die ein Anfall
  namentlich auf das Nervensystem haben mag, verordne:

  Wenn der Anfall durch Schrecken verursacht: ~Aconite~, ~Opium~,
  ~Veratrum~, ~Staphysagria~.

  Durch große Freude: ~Coffea~, ~Opium~, ~Aconite~.

  Durch Zorn: ~Pulsatilla~, ~Nux Vomica~, ~Chamomilla~.

  Durch große Schmerzen: ~Veratrum~, ~Aconite~, ~Chamomilla~.

  Durch geringe Schmerzen: ~Hepar~, ~Sulphur~.

  Durch Trauer oder Demüthigung: ~Ignatia~, ~Colocynth~, ~Phosphoric
  Acid~, ~Mercury~, ~Staphysagria~.

  Durch Furcht: ~Ignatia~, ~Pulsatilla~, ~Veratrum~, ~Opium~.

  Durch Blutverlust &c.: ~China~, ~Carbo Vegetabilis~, ~Veratrum~. Auch
  kann man ein wenig Brandy in Wasser geben.

  +Verordnung der Heilmittel.+ Löse 12 Kügelchen des gewählten Mittels
  in einem halben Theelöffel voll Wasser auf und gebe einen Theelöffel
  voll alle 5 oder 10 Minuten.

  Tritt nach einer halben Stunde keine Besserung ein, so bereite ein
  anderes Heilmittel und gebe es in derselben Weise.


Scheintod durch Hunger (~Apparent Death from Hunger~).

Hat eine Person durch Hunger bedeutend gelitten, so darf man ihr
anfänglich nicht zu viel Nahrung reichen, was tödtlichen Erfolg
haben könnte. Man spritze ihr vielmehr ein wenig Milch, Rind- oder
Hammelfleischbrühe ein. Sobald sie schlingen kann, gebe man warme
Milch, Tropfen nach Tropfen; nach und nach vermehre die Quantität, bis
der Patient einen Theelöffel voll zu nehmen im Stande ist. Darauf kann
man einige Tropfen Wein oder Brandy folgen lassen. Reis-, Gersten- und
Toastwasser kann auch gebraucht werden. Alle 10 oder 15 Minuten reiche
man Nahrung, und wenn der Patient besser fühlt, kann man Fleischthee
oder Fleischbrühe in kleinen Quantitäten reichen.


Scheintod durch Ertrinken (~Apparent Death from Drowning~).

Die folgende Methode wird von Marschall Hall angewendet:

1. Bringe den Patienten sogleich in freier Luft unter Behandlung, indem
man Gesicht, Hals und Brust dem Luftzug, außer in kalter Witterung,
aussetzt.

2. Um den Hals von Wasser &c. zu reinigen, lege den Betreffenden sachte
auf das Gesicht, indem das eine Handgelenk unter seine Stirne zu liegen
kommt, damit alle Flüssigkeiten sich aussondern und selbst die Zunge
aus dem Halse hängt, auf daß die Luft freien Zugang zur Luftröhre habe.

3. Um das Athmen wieder zu bewerkstelligen, drehe den Kranken ein wenig
auf die Seite und bringe reizende Stimulanten unter seine Nase, z. B.
verdünnten Ammoniak (~Ammonia~), Kampher &c.

4. Wärme das Gesicht durch tüchtiges Reiben und dann bespritze es mit
kaltem Wasser.

5. Ist die Behandlung bis hierher nicht erfolgreich, so verliere man
keine Zeit. Lege den Patienten auf das Gesicht und drehe den Körper
vorsichtig aber gänzlich auf die Seite und dann wieder aufs Gesicht,
und so abwechselnd. Wiederhole dies ruhig und nachhaltig, fünfzehnmal
in der Minute. Liegt der Patient auf dem Gesicht, so wird die Brust
durch das Gewicht des Körpers gedrückt, wodurch das Ausathmen befördert
wird, dreht man ihn auf die Seite, so wird dieser Druck dadurch
entfernt, was das Einathmen beschleunigt.

6. So lange der Patient auf dem Gesicht liegt, so drücke längs
des Rückgrats mit der Hand stetig aber fest und lasse damit nach,
unmittelbar ehe er wieder auf die Seite gedreht wird. Der Druck
beschleunigt die Ausathmung, das Drehen die Einathmung.

7. Reibe die Gliedmaßen tüchtig mit Ausübung eines festen Drucks und
mit Energie sowohl vorwärts als rückwärts, um den Blutlauf in den Adern
zum Herzen zu befördern.

8. Ziehe die nassen Kleider des Patienten aus und bekleide ihn
womöglich mit trockenen, wie sie eben beschafft werden können. Jeder
der Umstehenden liefere einen Rock, Mantel u. s. w. dazu. Während
dieser Zeit spritze man dem Kranken, um die Einathmung anzuregen,
kaltes Wasser mit der Hand ins Gesicht.

9. Reibe den Körper tüchtig, bis er warm und trocken ist, sodann
spritze kaltes Wasser darüber und beginne aufs neue zu reiben.


Scheintod durch Erfrieren (~Apparent Death from Freezing~).

Der Patient sollte sorgsam entkleidet und ganz mit Schnee überdeckt
werden, so daß blos Mund und Nase frei sind; sowie der Schnee schmilzt,
muß anderer aufgeschaufelt werden. Ist kein Schnee zu haben, so bringe
die betreffende Person in ein eiskaltes Bad und lasse sie 10 oder 15
Minuten in demselben. Sodann bringe sie heraus und bedecke sie mit
Säcken, die mit Eisstücken gefüllt sind. Sobald die Steifheit der
Muskeln etwas nachgelassen, trockne den Körper sorgsam ab und bringe
ihn in ein in einem kalten Zimmer stehendes kaltes Bett und reibe
den Körper unter den Bettdecken mit den warmen Händen. Hiermit muß
man stundenlang fortfahren. Sobald sich Lebenszeichen kund geben, so
spritze man ein kleines Kampher- und Wasser-Klystier ein, und lasse zu
gleicher Zeit einen Tropfen von Zeit zu Zeit auf die Zunge träufeln.
Aeußern sich noch mehr Lebenszeichen, so gebe ein kleines Klystier
von schwarzem Kaffee und Milch und flöße ihm das Gleiche in kleinen
Quantitäten durch den Mund ein.

Dieselben Mittel, die gegen Scheintod durch Ertrinken angegeben wurden,
mögen angewandt werden.


Scheintod durch Erhängen (~Apparent Death from Hanging~).

Die Person sollte sogleich vom Strick losgeschnitten und gänzlich
entkleidet werden, worauf man die Anweisung, die unter Scheintod durch
Ertrinken angegeben ist, befolgt.


Scheintod durch Blitzschlag (~Apparent Death from Lightning~).

Bringe den Körper in die frische Luft, gieße kaltes Wasser über
denselben und bedecke ihn, wenn möglich, mit Ausnahme des Gesichts
mit frischer Erde. Erholt sich der Patient, so bringe man ihn in ein
helles, sonniges Zimmer, wo er sich längere Zeit ruhig halten sollte.


Scheintod durch schädliche Dünste (~Apparent Death from Noxious
Vapors~).

Bringe den Körper in die frische Luft und begieße das Gesicht, den Kopf
und den ganzen Körper mit kaltem Wasser. Unter die Nase mag man starken
Essig halten. Die unter Scheintod durch Ertrinken gegebene Anweisung
sollte befolgt werden.


Scheintod durch einen Fall oder Schläge (~Apparent Death from Falls or
Blows~).

Mische 5 Tropfen Wolverlei-Tinktur (~Tincture of arnica~) mit
einem Trinkglas voll Wasser und gebe einen Theelöffel voll alle 2
oder 3 Minuten, bis mehrere Dosen eingenommen sind. Die durch den
Fall oder Schlag beschädigten Theile sollten mit einer Mischung
von Arnica-Tinktur und kaltem Wasser gewaschen werden. Auch mögen
Einspritzungen von derselben Mischung gebraucht werden.


Scheintod durch heftige Aufregung (~Apparent Death from Violent Mental
Emotions~).

Siehe Ohnmacht.




Zweites Kapitel.

Das Krankenzimmer.


Die Krankenpflege.

Das Krankenzimmer sollte groß und luftig sein und womöglich mit
den Fenstern nach dem Norden liegen; dabei sollten die Fenster so
eingerichtet sein, daß sie von oben herunter gezogen werden können. Ein
Kamin (nicht ein Ofen) im Zimmer ist vorzuziehen, da dies den Wechsel
der Luft befördert. Alle unnöthigen Möbel mögen entfernt werden und
womöglich wähle zwei neben einander liegende Zimmer mit einem Bett
in jedem, damit der Patient jeden Morgen und Abend von einem Bett
in das andere gebracht werden kann. Die Betttücher müssen sogleich
umgewendet und gehörig gelüftet werden. Auch die Matratze sollte öfters
gelüftet werden. Wichtig ist es auch, die Temperatur auszugleichen,
dieselbe sollte nie über 65 oder unter 55 Grad Fahrenheit sein und der
Kranke darf nie von einem Frostschauer überfallen werden. Ordnung und
Reinlichkeit müssen in einem Krankenzimmer streng beobachtet werden;
viele Dinge, welche zu anderen Zeiten unbeachtet bleiben, machen auf
den Patienten einen sehr üblen Eindruck. Die Stühle müssen sogleich
nach der Entleerung entfernt werden und das Bettzeug sollte alle zwei
oder drei Tage gewechselt werden. Die reine Bettwäsche lüfte und
trockne man gehörig, bevor man sie in Gebrauch nimmt. Bei Krankheiten
von langer Dauer und bei solchen von ansteckendem Charakter wechsele
man das ganze Bett und dessen Inhalt ein- oder zweimal während der
Krankheit.

Das Kochen in dem Krankenzimmer ist ganz unpassend und ebensowenig
sollte irgend eine Speise in einem Krankenzimmer oder in dessen
unmittelbarer Nähe aufbewahrt werden. Wenn es nicht unangenehm für die
Kranken, gestatte man dem Lichte freien Zutritt. Das Krankenbett sollte
in einer Matratze bestehen oder gehörig mit angefüllt sein; unter
keinen Umständen sollte man sich der Federn bedienen. Räucherungen und
Desinficiren sind in einem Krankenzimmer nicht statthaft. Es ist eine
allgemeine Regel, das, was immer die Luft vergiften könnte, wie die
Entleerung des Kranken, sogleich hinaus zu schaffen, und damit fällt
die Nothwendigkeit zur Räucherung hinweg.

Ferner ist es von Belang, Ruhestörungen zu meiden. Eine kranke
Person wird allenfalls das Geräusch auf der Straße und in der Nähe
des Hauses ertragen, während ein bloßes Flüstern im eigenen Zimmer
störend, vielleicht sehr schädlich einwirken kann. Lasse den Wärter
keine knarrenden Schuhe tragen und gestatte dem Kinde keinen Zutritt
in das Zimmer, noch den Aufenthalt in dessen Nähe. Alle Besuche oder
Unterredungen, die den Kranken aufregen oder ermüden, sind sehr
nachtheilig. Nie lasse man den Kranken aus dem Schlafe stören.

Die Wärterin sollte stets ruhig, kalt und gelassen und muß im Stande
sein, alle unangenehmen Gefühle zu unterdrücken und Güte den Patienten
gegenüber an den Tag zu legen. Zeigen sich gefährliche Symptome, so ist
die Selbstbeherrschung von größter Wichtigkeit. Nothwendig ist es, daß
dieselbe hinreichende Kraft besitzt, den Kranken in und aus dem Bette
zu bringen und ihn, je nachdem es nothwendig ist, zurecht zu legen. Sie
muß gesund und keinen plötzlichen Krankheitsfällen unterworfen sein.
Ferner ist es wichtig, daß sie freundlich, mitleidig und gutmüthig ist.

Viel tragen solche Eigenschaften einer Wärterin zur Beschleunigung
einer Wiedergenesung bei. Vor Allem muß sie genau der Anweisung des
Arztes Folge leisten und darf es nicht unternehmen, selbst andere
Mittel zu verschreiben, oder andere Anweisungen zu geben, wenn solche
nicht ihrem eigenen Ermessen nach unbedingt nothwendig werden.
Veränderungen in der Behandlung werden zuweilen während der Abwesenheit
des Arztes nothwendig, aber der Wechsel muß mit Umsicht geschehen, und
sie darf dem Arzte irgend welche Veränderungen, die während seiner
Abwesenheit vorgenommen worden sind, nicht verheimlichen.


Zubereitung der Speisen für Kranke und Wiedergenesende.

Es ist sehr genau zu bestimmen, welche Kost Kranken zu reichen ist;
häufig kann ein leichter Diätfehler sehr schlimme Folgen nach sich
ziehen. Nicht selten wünscht der Kranke gerade das, was ihm am meisten
schädlich ist. Je weniger Nahrungsmittel bei starkem Fieber oder
Entzündung genommen werden, desto besser wird es sein, und erst nachdem
das Fieber nachgelassen hat, ist eine leichte Kost statthaft.

Verursacht irgend ein Nahrungsmittel eine erhöhte Thätigkeit des
Herzens, des Pulses, Kopfschmerz, oder Schmerzen in dem Magen oder in
den Eingeweiden, so ist dies ein Anzeichen, daß dasselbe schädlich
ist. Der Kranke sollte nie zum Essen genöthigt werden; er kann besser,
als irgend Jemand anders sagen, was er wünscht. Hat er ein besonderes
Verlangen nach irgend etwas, so wird im Allgemeinen angenommen, daß ihm
dies gut thun wird.

Wenn sich der Patient nach einer Krankheit wieder bessert, aber noch
schwach ist, obgleich er allmählig wieder an Kraft zunimmt, so muß
der Kost große Aufmerksamkeit geschenkt werden. In Bezug auf die
Speisen, welche zu gestatten sind, muß erinnert werden, daß dieselben
vor Allem leicht und nahrhaft sein müssen. Milch ist ebenso leicht,
als irgend etwas Anderes, verdaulich und kann jederzeit während der
Krankheit oder Wiedergenesung ohne Nachtheil gegeben werden; nur sollte
sie stets unmittelbar von der Kuh weg gebraucht werden, denn nachdem
sich Sahne gebildet hat, ist sie unverdaulich. Eier, in heißes Wasser
geschlagen und leicht gekocht, können ebenfalls gestattet werden.
Gekochter Reis ist leicht verdaulich, und während der Wiedergenesung
sind Rindfleisch-Thee, Hammelfleisch-Brühe und Hühner zuträglich.
Früchte sind zuweilen sehr empfehlenswerth und zu andern Zeiten höchst
schädlich. Bei Fieber wird der Saft reifer Orangen sehr erquicken; der
fleischige Theil sollte aber stets entfernt werden. Weintrauben mögen
gestattet werden, aber man vermeide sorgfältig das Verschlucken der
Körner oder Schalen. Ferner gestatte man Citronensaft, Limonade, den
aus den Erdbeeren gepreßten und durchgeseiheten Saft. Heißes Wasser
über zerquetschte Datteln (~tamarinds~), Pfirsiche &c., welches man
abkühlen läßt, wird zuträglich sein. Thee, Kaffee, Cacao und Chocolate
gestatte man weder Kranken noch Wiedergenesenden. Zwieback-Wasser möge
als Getränk dienen. Kaltes Wasser kann zu allen Zeiten, wenn es nicht
unangenehme Symptome nach sich zieht, mit Vortheil gegeben werden.
Reis-, Gerste- und Apfelwasser sind gute Getränke. Gekochter Fisch ist
gewöhnlich leicht verdaulich, ebenso Austernbrühe, Schellfisch sollte
dagegen verboten werden. Gemüse, wie gekochte Kartoffeln, gekochte
rothe Rüben und gekochte Zwiebeln können ohne Nachtheil gegessen,
sollten aber in zwei Wassern, bis sie ganz weich sind, gekocht werden.


Brauchbare Anweisungen.

+Haferschleim+ (~Gruel~) &c. zuzubereiten, ist folgendes ein
ausgezeichnetes Recept:

Gieße ein Quart heißes Wasser in ein reines irdenes oder Blechgefäß
über einem lebhaften Feuer; kocht es, so füge zwei große Eßlöffel voll
Korn- oder Hafermehl hinzu, mische es mit gerade Wasser genug, um es zu
verdicken, gebe ein Stück Butter in das Wasser, und wenn zerschmolzen,
füge das Mehl hinzu und rühre es ungefähr eine halbe Stunde lang
um; dann gebe einen Theetassenkopf voll süße Milch hinzu, und wenn
es wieder kocht, werfe die obere Rinde von hartgebackenem Brode, in
kleine Stücke geschnitten, hinein, lasse es einige Zeit kochen und füge
schließlich noch ein wenig schwarzen Pfeffer, ein wenig Salz, eine
Prise geriebene Muscatnuß, noch ein wenig Butter und einen Theelöffel
voll französischen Branntwein (~French Brandy~) bei. Butter, Gewürz und
Branntwein müssen ausgelassen werden, sobald der Fall ein bedenklicher
ist.

+Rindfleisch-Thee+ (~Beef Tea~). Man nehme ein Pfund mageres
Rindfleisch, schneide es fein, thue es in eine gut verschlossene
Flasche und lege dieselbe in einen Kessel warmen Wassers; lasse das
Wasser eine geraume Zeit kochen, dann sollte die Flasche herausgenommen
und deren Inhalt ausgegossen werden. Man salze den Thee ein wenig und
gebe jedesmal einen Theelöffel voll.

Eine andere Weise, denselben zuzubereiten, ist folgende:

Man nehme eine dicke Fleischschnitte (~steak~), röste sie leicht auf
einem Bratrost und drücke sie dann gehörig mit einer Citronenpresse
aus. Der Saft, welcher auf diese Weise herausgepreßt wird, wird sehr
nahrhaft sein.

+Zwieback+- (~Toast~)+Wasser.+ Röste ein Stück Brod leicht, füge
kochendes Wasser hinzu und, wenn vorgezogen, versüße es. Es mag mit
Orangenschale schmackhaft gemacht werden.

+Leinsamen-Thee.+ Man nehme eine Unze Leinsamen, ein wenig gestoßene
Lackritzenwürzelchen, und gieße ein Pint kochendes Wasser darauf,
stelle das Gefäß 4 Stunden lang an’s Feuer und seihe es dann durch ein
leinenes oder baumwollenes Tuch.

+Gerstenkaffee.+ Röste Gerste hübsch braun und koche einen Eßlöffel
voll davon in einem Pint Wasser 5 Minuten lang, seihe es durch und
füge, wenn gewünscht, ein wenig Zucker hinzu. Ein nahrhafter Trank bei
Abnahme von Fieber und während der Wiedergenesung.

+Hafermehlkaffee.+ Mische gewöhnliches Hafermehl mit Wasser, um einen
Kuchen daraus zu machen, backe es braun, pulverisire es und koche
dasselbe 5 Minuten lang in Wasser; gut zur Einhaltung hartnäckigen
Erbrechens, besonders bei ~Cholera morbus~.

+Eierbranntwein.+ Nimm das Gelbe von zwei Eiern, schlage es gehörig,
füge eine halbe Unze weißen Zucker und ein wenig Zimmetwasser oder
zwei Tropfen Zimmetöl hinzu. Mische es gehörig und füge ein Weinglas
französischen Branntwein (~French Brandy~) hinzu.

+Milchpunsch.+ Ein Theelöffel voll Zucker und hinlänglich Wasser, um
denselben aufzulösen; gieße zwei Gills oder Theebecher voll Milch
hinein, und es beständig umrührend, füge nach und nach ein oder zwei
Theelöffel voll Branntwein oder Rum bei.

/Egg nog/ (deutsch: Eierpunsch). Ein Theelöffel voll Zucker gehörig
mit einem Ei vermischt und dem eine Gill oder ein Theetassenkopf voll
Milch und ein oder zwei Theelöffel voll guter französischer Branntwein
hinzugefügt wird. Würze es mit geriebener Muskatnuß.

+Salbeithee.+ Trockene Salbei- (~Sage~) Blätter eine halbe Unze,
kochendes Wasser ein Quart; lasse es eine halbe Stunde lang ziehen,
seihe es durch und füge Zucker und Limonadensaft, sowie es eben vom
Kranken gefordert wird, bei. Balsam- und andere Thees werden in
derselben Weise gemacht.

+Reiswasser.+ Reis zwei Unzen, Wasser zwei Quart; koche es ungefähr
eine Stunde lang und füge Zucker und Muskatnuß hinzu.

+Ein erfrischender Trank bei Fiebern.+ Lege ein wenig Salbei (~Sage~),
zwei Sprossen Balsam und ein wenig Sauerampfer (~Sorrel~) in einen
steinernen Krug, schäle eine kleine Citrone, zerschneide sie in Stücke
und lege sie mit ein wenig Schale hinein, dann gieße es in 3 Pints
kochendes Wasser, versüße und verschließe es dicht.

+Ein anderes.+ Man nehme eine halbe Unze Pflaumen, eine Unze
Preiselbeeren (~cranberry~), eine halbe Unze Rosinen ohne Körner und
ein Quart Wasser, koche es auf ein Pint ein, seihe es durch und würze
es mit Citronenschale oder Limonaden-Essenz. Halte es wohl zugedeckt.

+Ein anderes.+ Nimm je eine Unze Korinthen (~currants~), Rosinen und
Tamarinden oder Pflaumen und koche es in einem Quart Wasser zu einem
Pint ein. Würze es mit Citronenschale oder Citronen-Essenz.

+Korinthen-Gelee+ (~Currant jelly~), Preiselbeeren und Pflaumen geben
erfrischende Getränke, wenn Wasser beigefügt und dem Geschmacke des
Kranken angemessen versüßt werden.

+Wasser-Gruel+ (~Water Gruel~). Korn- oder Hafermehl zwei Theelöffel
voll, Wasser ein Quart, zehn oder fünfzehn Minuten gekocht und Zucker
oder Salz nach Wunsch des Kranken hinzugefügt.

+Reis-Gruel+ (~Rice Gruel~). Gemahlener Reis einen gehäuften Eßlöffel
voll, gestoßener Zimmet, einen halben Eßlöffel voll, Wasser ein
Quart, 10 oder 15 Minuten langsam gekocht, Zimmet kurz vor dem Kochen
beigefügt, durchgeseiht und versüßt.

+Kühlender Trank bei Fieber.+ Man nehme Essig einen Theetassenkopf
voll, Wasser sechs Theetassenkopf voll und Honig zwei Theetassenkopf
voll. Mische es in einander. Sagt der Honig der betreffenden Person
nicht zu, nehme man Molasses oder Syrup.

+Quitten-Wein+ (~Quince wine~). Man nehme sechs Quitten, zerschneide
sie und gieße eine halbe Gallone kochendes Wasser darauf, lasse
dies über Nacht stehen, am Morgen koche es 15 Minuten und füge ein
Pfund Zucker hinzu. Lasse die Flüssigkeit gähren und füge ein Pint
Whiskey oder Branntwein hinzu, seihe es durch und verwahre es in gut
verschlossenen Flaschen oder Krügen.

+Gummi Arabicum Mischung+ (~Gum Arabic mixture~). Löse vier Unzen
Gummi Arabicum in drei Theetassenkopf voll kochenden Wassers, versüße
und würze es je nach Wunsch. Verwendbar bei Fällen von Entzündung des
Magens und der Eingeweide.

+Panade+ (~Panada~). Weißes Brod eine Unze, Wasser ein Pint, gestoßener
Zimmet einen Theelöffel voll, koche es bis gehörig gemischt und
füge ein wenig Zucker und Muskatnuß hinzu. Wenn erwünscht, mag Wein
hinzugefügt werden.

+Sago-Gruel.+ Sago zwei Eß-Löffel voll, Wasser ein Pint, koche es, bis
es dick wird, und rühre es häufig um. Wein, Zucker und Muskatnuß mögen
angewendet werden, wenn wünschenswerth.

+Ulmenrinden-Schleim+ (~Mucilage of Elm bark~). Gebe eine kleine
Quantität Ulmenrinde in kaltes Wasser. Mag jede Stunde oder alle zwei
Stunden getrunken werden. Wenn angenehm, würze man es mit Citronensaft,
Citronen- oder irgend einer anderen Essenz. Kann bei Fällen von
Entzündung der Blase, des Magens u.s.w. viel und öfters getrunken
werden.

+Tapioca-Gelee+ (~Tapioca Jelly~). Tapioca zwei Eß-Löffel voll, Wasser
ein Pint, koche es eine Stunde langsam, bis es ein geleeartiges
Aussehen bekommt, füge Zucker, Wein und Muskatnuß, dem Geschmacke des
Patienten angemessen, hinzu. Auch Citronensaft kann hinzugefügt werden.

+Irisches Moos-Gelee+ (~Irish moss jelly~). Irisches Moos eine halbe
Unze, frische Milch ein und ein halbes Pint, koche es zu einem Pint
ein, seihe es durch und füge hinreichend Zucker und Citronensaft oder
Pfirsichwasser hinzu, um demselben einen angenehmen Geschmack zu geben.

+Pfeilwurz-Gruel+ (~Arrow root Gruel~). Auf ein Pint kochendes Wasser
einen Eßlöffel voll Pfeilwurz, mische es gehörig, füge ein halbes Pint
Milch hinzu und koche es zwei oder drei Minuten lang zusammen. Versüße
es dem Geschmacke angemessen und füge Wein hinzu, wenn für den Fall
passend.

+Milch-Suppe+ (~Milk porridge~). Auf je ein Pint Milch und Wasser zwei
Eß-Löffel voll Kornmehl, mische das Mehl mit einer kleinen Quantität
kalten Wassers, so daß es einen dünnen Brei bildet, gieße Milch und
Wasser zusammen und sobald dieses zu kochen anfängt, füge den Teig
hinzu und rühre es um. Sie mag mit Zimmet, Muskatnuß, Zucker oder Wein
gewürzt werden.

+Hausenblase-Gelee+ (~Isinglass jelly~). Hausenblase eine Rolle in
einem Pint Wasser gekocht, bis es aufgelöst ist, dann seihe es durch
und füge ein Pint süße Milch hinzu. Bringe es nochmals über das Feuer
und lasse es gerade aufkochen. Versüße es mit Stückzucker und reibe
Muskatnuß darauf. Wenn gehörig gemacht, ähnelt es Eierrahme.

+Aepfelwasser.+ Schneide zwei Aepfel in Stücke und gieße ein Quart
kochendes Wasser darauf. Nachdem es zwei oder drei Stunden gestanden
hat, versüße es leicht.

+Gekochtes Mehl.+ Binde ein Pfund Mehl in einen leinenen Beutel, tauche
es einige Male in kaltes Wasser, streue darauf Mehl auf die äußere
Seite, damit sich eine Kruste bildet, welche das Eindringen des Wassers
während des Kochens verhindert, lege den so zubereiteten Beutel in
etwas Wasser und koche es, bis er eine harte, trockene Masse wird.
Etwas davon mag gerieben und in derselben Weise, wie Pfeilwurz-Gruel,
zubereitet werden.

+Gemüse-Suppe+ (~Vegetable soup~). Man nehme eine Rübe, eine Kartoffel
und eine Zwiebel, zerschneide und koche sie eine Stunde lang in einem
Quart Wasser, füge Salz, wenn angenehm, hinzu und gieße das Ganze auf
ein Stück trocknen Zwieback.

+Hammelfleischthee.+ Nimm ein Pfund Hammelfleisch, entferne das Fett
davon und schneide das Fleisch in kleine Stücke, gieße ein Pint
kochendes Wasser darüber, lasse es eine halbe Stunde am Feuer stehen
und koche es dann eine Stunde lang; seihe es durch ein Sieb ober Tuch
und salze es je nach dem Geschmacke. Eine sehr nährende Kost.

+Hammelfleischbrühe.+ Man nehme ein Pfund gutes Hammelfleisch, entferne
davon das Fett und lege es in ein Gefäß mit drei Pint kochenden
Wassers; schmore es zwei Stunden lang, dann schneide man drei Möhren,
drei rothe Rüben und drei Zwiebeln in Stücke, koche sie in einem Quart
Wasser eine halbe Stunde lang, seihe es ab und gebe das Gemüse zu dem
Hammelfleisch, würze es mit Salz und lasse es vier Stunden langsam
schmoren.

+Hühnerfleischbrühe.+ Man nehme ein halbes Huhn, entferne alles Fett,
schneide das Fleisch in schmale Stücke und breche die Knochen. Darauf
lege man es in ein Gefäß mit drei Pint kochenden Wassers, koche es eine
Stunde lang, salze es und seihe es durch. Sehr nährend.

+Molken-Rennet+ (~Rennet Whey~). Frische Milch ein Quart, Rennet einen
großen Eßlöffel voll, lasse die Milch heiß werden und füge dann Rennet
hinzu; koche es, bis der Quark sich trennt, welcher wegzunehmen ist.

+Essig-Molken.+ Milch ein Pint, Essig ein Eßlöffel voll; koche es
einige Minuten und trenne dann den Quark davon.

+Alaun-Molken.+ Zu einem Pint Milch gebe man einen Theelöffel voll
pulverisirten Alaun, koche und seihe es durch, dienlich bei Diarrhöe,
Magenschwäche und Entzündung des Magens. Der sich bildende Quark giebt
einen vortrefflichen Umschlag bei Augenentzündung.

+Senf-Molken.+ Senfkörner einen Eßlöffel voll, Milch ein Pint, koche
es einige Minuten zusammen und trenne den Quark davon. Ein sehr
zuträglicher Trank bei Wassersucht.

+Kalbsfüße-Gelee.+ Man nehme zwei Kalbsfüße und füge eine Gallone
Wasser hinzu, koche es zu einem Quart ein, seihe es durch, und wenn
kalt, schäume das Fett ab; füge dazu das Weiße von sechs oder acht
Eiern, gehörig geschlagen, ein Pint Wein, ein halbes Pfund Stückzucker
und den Saft von vier Citronen. Mische es gehörig, koche es bei
beständigem Umrühren einige Minuten und seihe es durch einen Flanell.

+Orangen-Molken.+ Milch ein Pint, den Saft von einer Orange mit einem
Theil der Schale; koche die Milch, füge dann die Orange hinzu und lasse
es stehen, bis das Gerinnen eintritt, dann seihe es durch.

+Süße Molken.+ Abgerahmte Milch zwei Quart und ein Stück von
Kalbs-Rennet. Mische und stelle es an einen warmen Platz, bis es
gerinnt, dann seihe es durch.

+Molken-Wein.+ Milch zwei Drittel Pint, Wasser ein Drittel Pint,
Madeira oder anderer Wein eine Gill, Zucker einen Dessertlöffel voll;
stelle Milch und Wasser in einer tiefen Pfanne an das Feuer, und in dem
Augenblicke, wo es zu kochen anfängt, gieße man den Wein und Zucker
unter beständigem Umrühren hinzu, koche es 10 bis 15 Minuten, dann
seihe es durch ein Sieb. Dies kann entweder kalt oder warm getrunken
werden und zwar ein Weinglas voll zur Zeit. Ein vortrefflicher Trank
bei allen Fieberarten.

+Brodschnitten.+ Auf einen sehr heißen Teller lege man zwei oder drei
Stücke Brod, gieße darauf etwas Saft von gekochtem Rind-, Hammel- oder
Kalbfleisch und streue ein wenig Salz darüber.

+Hühner-Panade.+ Man nehme das weiße Fleisch von einem Huhn und nachdem
man davon die Haut und das Fett entfernt hat, koche man es in ein wenig
Wasser, bis das Fleisch weich ist, zerstoße es in einem Mörser zu einem
Brei und füge dann eben so viel altbackenes Weißbrod hinzu, nach und
nach schütte etwas von dem Wasser, in welchem das Huhn gekocht wurde,
zu, bis das Ganze einen dünnen, flüssigen Teig bildet; koche diesen
unter häufigem Umrühren zehn Minuten lang und würze es dem Geschmacke
angemessen.

+Französische Milchsuppe.+ Mische etwas Hafermehl mit Wasser, lasse
dies stehen, bis es sich klärt, und gieße dann das Wasser ab, dann
gieße von Neuem Wasser auf das Mehl, rühre es gehörig um und lasse es
bis den nächsten Tag stehen; seihe es durch ein feines Sieb, koche das
Wasser und füge während dessen die Milch hinzu. Wasser darf nur wenig
gebraucht werden.




Drittes Kapitel.

Hydropathische Behandlung.


Die Anwendung des Wassers in Verbindung mit einer anderen Behandlung
ist sehr empfehlenswerth, aber dieselbe erfordert Kenntniß von dessen
Wirkung, und Sorgfalt, um ernste Folgen zu vermeiden.


Waschung mit Handtuch oder Schwamm (~The Towel, or Sponge Bath~).

Personen, die körperlich sehr geschwächt sind, mögen zuerst den
Körper theilweise baden, wie den Kopf, das Gesicht, die Arme und die
Brust, dann abtrocknen und abreiben mit einem trockenen Handtuche
oder der trockenen Hand, ehe die übrigen Theile des Körpers gebadet
werden. Diese Form von Waschungen sind bei Fiebern oder anderen acuten
Krankheiten häufig besser als das Baden des ganzen Körpers. Die
Temperatur des Wassers ist nach dem Befinden des Kranken einzurichten;
man beginne zuerst mit lauwarmem Wasser, nehme allmählig immer
kühleres, so weit es der Kranke ertragen kann. Bei acuten Krankheiten,
wo das Fieber geschwächt werden soll, eignet sich Wasser von 75 oder 85
Grad besser, als kälteres. Die beste Zeit, eine Waschung vorzunehmen,
ist jedenfalls des Morgens unmittelbar nach dem Aufstehen, zuweilen
möge eine zweite Waschung vor dem zu Bett Gehen vorgenommen werden.
Eine solche Waschung kann eine Viertel- bis eine ganze Stunde oder
länger dauern, je nachdem eine reizende Wirkung oder eine Abkühlung des
Körpers gewünscht wird. Wenn eine kürzere Zeit angewendet, dient es zur
Stärkung und Anregung und macht den Umlauf des Blutes regelmäßiger.


Sturzbad (~Shower Baths~).

Diese Bäder werden in einem eigens zu diesem Zwecke angefertigten
Schranke genommen und bringen das Wasser in kleinen Strahlen
gleichzeitig mit verschiedenen Körpertheilen in Berührung. Schwache und
nervöse Leute sollten zunächst mit lauwarmem Wasser beginnen und erst
nach und nach kälteres nehmen.

Diese Bäder können auch so genommen werden, daß man sich in eine leere
Badewanne stellt und sich von einer zweiten Person, die auf einem Stuhl
daneben steht, aus einem gewöhnlichen Wasserbehälter begießen läßt.
Derartige Bäder wirken reizend auf das Nervensystem und die Haut;
sie werden besonders bei Krankheiten, die wiederholtes Schwitzen zu
ihrer Heilung erfordern, empfohlen, oder Personen, welche in Folge
von Krankheiten der Brust volle Bäder nach dem Schweiß nicht ertragen
können.


Zuberbad (~Washtub Bath~).

Dies ist besonders passend und stärkend bei Fiebern. Man fülle ein
Gefäß ein drittel oder halb voll Wasser, entweder kalt oder warm, und
bringe den Kranken hinein und zwar so, daß die Füße in ein anderes
Gefäß zu stehen kommen. Wenn der Patient schwach ist, so sollte er
Hülfe haben. Der Körper und die Glieder sind gehörig zu waschen, und
gelegentlich Schultern und Körper mit Wasser von derselben Temperatur
zu übergießen. Einer allgemeinen Regel nach gilt lauwarmes Wasser
für das geeignetste, indem dasselbe weniger Rückkehr des Fiebers
veranlassen wird. Das Bad mag 2 bis 5, 10 oder 15 Minuten, je nach der
Höhe des Fiebers oder den Kräften des Patienten, dauern. Es sollte
nicht so lange fortgesetzt werden, bis Frost eintritt, die Haut
blaß wird oder die Fingernägel blau sind. Trockne den Patienten mit
Handtüchern oder einem eigens dazu bestimmten trockenen Tuche ab. Kehrt
das Fieber wieder, so wiederhole man das Bad, bis dasselbe nachläßt.
Es ist sehr zuträglich bei Ausschlagsfiebern, galligen Wechselfiebern,
Typhus und den heißen Stadien des Wechselfiebers.


Einhüllen in nasse Tücher (~Rubbing or Dripping Bath~).

Dies ist ein schätzbares Heilmittel und kann bei verschiedenen
Krankheiten und Zuständen des Organismus angewendet werden:

Man nehme ein grobes leinenes oder baumwollenes Tuch und ringe es,
wenn eine starke Reizung stattfinden soll, gehörig, wenn aber weniger,
nur leicht aus. Wickle den Patienten hinein und reibe schnell über der
Decke 3 oder 4 Minuten oder länger, bis die Oberfläche des Körpers
vollkommen warm wird. Lasse dann eine trockene Decke folgen und
reibe mit dem Handtuch und den Händen. Wenn so kalt als es ertragen
werden kann angewendet, wirkt es stärkend und reizend. Es entfernt
fieberischen Durst, benimmt die Mattigkeit, gibt dem Körper und Geist
neue Kraft und verursacht ein angenehmes Gefühl über den Körper. Ist
der Patient schwach, so sollte der Deckenumschlag von einer milden
Temperatur sein (80 bis 90 Grad), welche allmählich herabgesetzt wird.
Wenn zur Anreizung oder Stärkung der Nerven, des Gehirns, oder auch zur
Minderung des Schmerzes angewendet, sollte es kühl oder kalt sein. Der
Umschlag muß öfters naß gemacht und mehrere Male schnell hintereinander
wiederholt werden.

Bei fieberischem Puls und Hitze, bei chronischen Krankheiten mag es
beim zu Bett Gehen angewendet werden und sollte von milder Temperatur
sein. Es wird nervöse Reizbarkeit vermindern und Schlaf herbeiführen.
Bei allen Fieberarten ist es empfehlenswerth, ebenso bei Diarrhöe,
Magenschwäche (~Dysentery~), Kolik &c. Der Patient sollte vorher
Gesicht und Hände mit kaltem Wasser waschen.


Das Ueberschütten von Wasser mit einem Eimer (~Pail Douche~).

Dies ist noch reizender und erregt eine erhöhtere Thätigkeit der
Nerven. Der Patient stellt sich in eine leere Badewanne, während der
Wärter zwei Eimer voll Wasser hat, den einen wärmer als den andern.
Der wärmere wird halb auf des Kranken Brust und halb auf dessen Rücken
gespritzt, worauf mit dem zweiten Eimer voll in derselben Weise
verfahren wird. Dann trockne und reibe man den Kranken ab. Es ist nicht
rathsam, dieses bei großer Nervösität anzuwenden, ebenso wenig bei
ernsten Krankheiten des Herzens oder der Lungen. Gewöhnlich wendet man
es an, wenn das Temperament träge oder die Krankheit einen allgemeinen
Charakter hat.


Einpackung in nasse Tücher (~The Wet Sheet Packing~).

Ist ein empfehlenswerthes Verfahren, die Hitze bei Fiebern zu schwächen
und ungesunde Absonderungen zu entfernen. Das Tuch zum Einwickeln
sollte von Baumwolle oder grober Leinwand sein, hinreichend lang, daß
es dem Kranken vom Kopf bis zu den Füßen reicht und ungefähr zwei
Yards breit. Bei Schwäche, chronischen Fällen lasse man es nicht
ganz bis zu den Knöcheln reichen. Von dem Bette entferne man alle
Unterbetten und lasse nur ein oder zwei Kopfkissen zurück. Ein oder
zwei leichtere Tücher und darüber zwei wollene Decken sollten über das
Bett gebreitet werden. Beklagt sich der Kranke über ein Frösteln in
der Gegend des Rückgrats oder über den Körper, falte man ein Handtuch
zusammen oder lege einen Streifen Flanell 4 Finger oder 3 bis 4 Zoll
breit auf das Rückgrat, wo der Kranke auf dem Tuche liegt, was das
Angreifen des Rückenmarknervs verhindert. Hat der Kranke Anlage zu
kalten Füßen, so sollte ein Krug oder eine Kanne heißen Wassers, auch
heiße Ziegelsteine, die ein- oder zweimal mit der wollenen Decke
umschlagen werden, um so vor zu großer Hitze zu schützen, an die Füße
gelegt werden. Der Patient liege platt auf dem Rücken, hebe die Arme,
während der Wärter an der einen Seite die Decke um den Körper und die
unteren Glieder schlägt und gehörig anzieht; dann lasse er die Arme
fallen und die Decke wird an der anderen Seite schnell umgeschlagen,
und untergesteckt. Die übrigen Decken werden darüber gelegt und in
derselben Weise untergesteckt; sorgfältig vermeide man aber, dieselben
über der Brust zu fest anzuziehen. Dieselben müssen unter den Schultern
so angezogen sein, daß die Hitze nicht herausströmen kann.

Hat der Kranke Anlage zu Kopfschmerz, oder zu Blutandrang nach dem
Kopfe, so falte man ein Handtuch zusammen, weiche es in kaltem Wasser
ein, lege es auf die Stirn und wiederhole dies, so oft es heiß wird.

In einer solchen Einhüllung sollte man 30 Minuten bis 1½ Stunden
verbleiben. Wird man in 15 bis 20 Minuten erwärmt, so reicht ein
Verbleiben in dieser Einpackung von 30 bis 40 Minuten hin, geht dies
aber langsamer von statten, so wird 1 oder 1¼ Stunde genügen. Wird
Schweiß gewünscht, so sollte der Kranke in dieser Lage verharren,
bis der Schweiß auf die Stirne tritt, was gewöhnlich eine, zwei bis
drei Stunden dauert. Bleibt der Patient lange genug so, um Schweiß
hervorzurufen, so wird sich in der Regel kurz vorher ein Frösteln
einstellen, dem übermäßiges Schwitzen folgt.

Bei zarten Personen ringe man die Decke zuerst in lauwarmem oder warmem
Wasser aus. Nach Beendigung dieses Verfahrens kann das Untertauchen,
Reiben, die nasse Einhüllung oder Reiben mit dem Handtuch angewendet
werden.

Bei acuten Krankheiten, wo starkes Fieber vorhanden ist, wird die
Anwendung des Vorstehenden außerordentlich zuträglich gefunden werden.
In diesem Falle sollte das Tuch jede halbe Stunde oder öfter, wenn das
Fieber stark ist, in frischem Wasser ausgerungen werden, bis dasselbe
nachläßt.

Es mag in den verschiedenen Stadien des gewöhnlichen und
Wechselfiebers, sowie bei chronischen Leiden angewendet werden. Ist der
Kranke sehr schwach, so nehme man nur eine theilweise Einhüllung vor
und bediene sich zu diesem Behufe eines Handtuchs, das naß gemacht,
über die Brust und den Unterleib gelegt, während der übrige Theil des
Körpers in trockene Decken gehüllt wird. In einigen Tagen nehme man
noch ein zweites Handtuch dazu, das auf den Rückgrat gelegt wird, und
so fahre man fort, bis der Patient eine volle Einhüllung vertragen
kann. Kopfschmerz, Erschlaffung der Muskeln und Schwindel zeigen in der
Regel an, daß die Einpackung bereits zu lange währte.


Das Einhüllen behufs Schwitzens (~The Sweating Pack~).

Das Bett ist ebenso wie bei dem Vorhergehenden herzurichten, nur lasse
man das nasse Tuch weg und schlage unmittelbar zwei wollene Decken um
den Patienten. Dann lege er sich nieder und der Wärter gebe über diese
Decken leichtere und schlage sie gehörig um; andere Decken oder ein
Federbett sind dann darüber zu legen und besonders um die Schultern
herum und an den Füßen sorgfältig unterzuschieben, so daß die heiße
Luft nicht ausströmen kann. Es wird gut sein, eine Wärmflasche mit
heißem Wasser an die Füße zu legen. Wird der Kopf heiß, so lege man ein
nasses Handtuch auf die Stirne und gebe dem Kranken reichlich Wasser
zu trinken. Die Fenster des Zimmers sind zu öffnen, damit fortwährend
reichlich frische Luft vorhanden ist. Es erfordert gewöhnlich zwei
bis drei Stunden, Schweiß hervorzurufen. Diesem lasse man das Reiben
mit dem Tuch, ein halbes Bad, oder Ueberschütten von Wasser mit dem
Eimer folgen. Man wendet es bei Hautkrankheiten, Leberunthätigkeit,
Unverdaulichkeit, sowie bei chronischem Rheumatismus und Gicht an.


Das Dampfbad (~The Vapor Bath~).

Der Patient setze sich unbekleidet in einen Stuhl und nehme ein paar
wollene Decken um sich, die um den Hals herum befestigt sind. Ein
niederes Gefäß oder eine Blechpfanne mit heißem Wasser angefüllt, in
die von Zeit zu Zeit glühende Ziegelsteine oder andere Steine gelegt
werden, um ein fortwährendes Aufsteigen von Dampf zu erzeugen, muß
unter den Stuhl gestellt werden. Es wird 10 bis 20 Minuten erfordern,
um auf diese Weise Schweiß hervorzurufen. Wenn der Kopf angegriffen
wird, so daß sich Ohnmachten, Uebelkeit oder Blutandrang nach dem Kopfe
einstellen, so sollte mit dem Dampfbad eingehalten werden. Man lasse
den Kranken kaltes Wasser trinken, wasche das Gesicht mit kaltem Wasser
oder lege gleich beim Beginne ein nasses Handtuch auf den Kopf. Nach
Anwendung dessen sollte zur Reinigung der Haut ein volles Bad genommen
werden.

Es ist zuträglich bei Hautkrankheiten, Erkältungen und Fiebern,
zuweilen auch bei unterdrückten Lochien. Lungenschwachen sollte
dasselbe nicht verordnet werden.


Das Hüft- oder Sitzbad (~The Hip, or Sitz-Bath~).

Ein gewöhnlicher Waschzuber wird behufs dieses Bades entsprechen.
Derselbe muß aber groß genug sein, um eine freie Bewegung der Arme
zum Abreiben zu gestatten und tief genug, daß die Beine übereinander
geschlagen werden können, ohne daß dadurch ein Druck verursacht oder
der Blutumlauf gehemmt wird. Der Patient entkleide sich entweder
vollständig, oder auch nur die Theile, welche mit dem Wasser in
Berührung kommen. Wird das Bad zur Stärkung genommen, so muß das Wasser
kalt sein und der Badende 5, 10 oder 15 Minuten darin verbleiben.
Schwächliche Personen sollten sich warmen Wassers bedienen und darin
1 bis 5 Minuten verbleiben; allmählig nehme man kältere Bäder, bis
sie kalt ertragen werden können. Das Wasser muß die Hüften und den
unteren Theil des Unterleibes bedecken. In dem kalten Stadium des
Wechselfiebers wird das warme Sitzbad die Strenge des Frostes bedeutend
lindern, und wenn die Kälte folgt, so reibe man mit dem nassen Tuche;
tritt das heiße Stadium ein, so wird es oft den Anfall brechen. Zur
selben Zeit mache man Einspritzungen von kaltem oder warmem Wasser.

Das stärkende Sitzbad erfordert häufige Wiederholungen, drei- bis
sechsmal täglich und mag bei zu starker monatlicher Reinigung, weißem
Fluß (~Leucorrhœa~) und Gebärmuttervorfall angewendet werden. Das
Sitzbad wird häufiger als ein ableitendes Mittel gegen Störungen der
Leber und Nieren, Verdauungsschwäche (~Dyspepsia~), Blutandrang nach
dem Kopfe, Verstopfung der Eingeweide &c. angewendet und wenn dies der
Fall ist, so sollte die Temperatur des Bades 60 bis 85 Grad betragen
und der Patient sollte ungefähr 15 Minuten in demselben bleiben.
Wenn es gegen Geschwüre oder chronische Leiden der Geschlechtsorgane
gebraucht wird, sollte dasselbe 20 bis 45 Minuten dauern. Das Sitzbad
darf weder unmittelbar vor dem Essen noch vor Ablauf von 2½ Stunden
nach der Mahlzeit genommen werden. Mäßige Bewegung sollte nach jedem
Bad gemacht werden, wenn der Patient stark genug ist, wenn nicht, muß
durch gehöriges Reiben die Rückwirkung gesichert werden.


Das seichte Bad (~The Shallow Bath~).

Man bediene sich eines seichten oder gewöhnlichen Badezubers Und fülle
denselben vier bis sechs Zoll mit Wasser an. Während des Bades sollte
der Unterleib und der untere Theil des Körpers, sowie auch Brust und
Rücken, von dem Badenden oder einem Wärter gehörig gerieben und der
Kopf gewaschen werden. Wenn kein Frost vorhanden ist, so gieße man
einen Eimer kalten Wassers auf die Brust und die Schultern. Sehr
schwache und gegen Kälte empfindliche Personen mögen ein solches Bad
1 bis 15 Minuten lang nehmen, und in anderen Fällen kann es 15 bis 30
Minuten dauern. Man lasse demselben Reiben mit einem trockenen Tuche
oder der Hand folgen. Es wird bei Hautkrankheiten, krankhaftem Kopfweh,
Steigen des Blutes nach dem Kopfe, Schlagfluß, Lähmung, Sonnenstich &c.
sehr zuträglich gefunden werden.


Das Untertauchen (~The Plunge Bath~).

Dieses Bad sollte in einem größeren Wasserbehälter oder Trog genommen
werden. Es wird gewöhnlich nach Schwitzen und zuweilen nach der nassen
Einhüllung Jenen, die dasselbe vertragen können, verordnet. Der Patient
sollte das Tuch und die Decke mit zum Bade nehmen und erst, nachdem er
Brust und Kopf naß gemacht, in das Wasser tauchen.

Es wird zuweilen bei allen chronischen Krankheiten, die nicht
mit Blutandrang nach dem Kopfe, Schwierigkeit des Athmens, oder
gestörtem Blutumlauf verbunden sind, mit gutem Erfolg angewendet. Die
Temperatur des Bades betrage 55 bis 65 Grad und der Kranke verbleibe
bei chronischen Krankheiten einige Sekunden bis 2 oder 3 Minuten in
demselben; bei starkem Fieber 10 bis 15 Minuten.


Das Fußbad

ist ein ausgezeichnetes Mittel, besonders bei Krankheiten des Kopfes
und der Brust und kann ebenfalls gegen kalte Füße angewendet werden.

Wenn es sich darum handelt, den Blutandrang nach Kopf und Brust zu
vermindern, so sollte das Gefäß nicht zu groß sein und das Bad 20
Minuten bis eine Stunde dauern. Nimmt der Blutandrang während des Bades
zu, so mache man Kaltwasserumschläge auf den betreffenden Theil. Die
Füße sollten während und nach dem Bade gerieben werden.

Das warme Fußbad ist sehr geeignet, Anfälle von Kopfschmerz zu lindern
und die Nerven zu beruhigen.


Das Kopfbad.

Die gewöhnliche Art und Weise des Kopfbadens geschieht durch Auflegen
nasser Tücher oder durch Ueberschütten des Kopfes mit Wasser. Bei
chronischen Leiden aber, wo eine ableitende und stillende Wirkung
gewünscht wird, sollte der Kranke auf einer Matratze liegen und der
Hintertheil des Kopfes in einem seichten Becken oder Eimer ruhen,
welcher oder welches zwei bis drei Zoll Wasser enthält. Letzteres mag
alle 15 bis 20 Minuten erneuert werden.

Wenn das Wasser über den Kopf gegossen wird, so sollte das Gesicht nach
unten gerichtet sein und unter den Kopf ein Gefäß gestellt werden, um
so das Wasser aufzufangen. Man gieße es in einem stetigen Strom mehrere
Minuten lang, bis der Kopf gehörig abgekühlt ist.


Das Augen- und Ohren-Bad.

Das Einspritzen des Wassers vermittelst einer Spritze oder eines
Schlauches ist bei einigen Augen- und Ohrenkrankheiten sehr zuträglich.


Das Baden der Nase

ist bei Katarrh, Schnupfen, Nasenbluten u. s. w. sehr wohlthuend. Das
Wasser sollte in die Nasenhöhlen eingezogen werden und womöglich so,
daß es durch den Mund wieder ausgespuckt werden kann. Ist mehrere
Male des Tages zu wiederholen und wird auch als ein stärkendes Mittel
angewendet.


Das Baden der Beine und Arme

ist bei Eiterungen, Ausschlägen, Gicht, Rheumatismus, Verrenkungen
&c. sehr zuträglich. Die Temperatur muß mild sein und 60 bis 80 Grad
betragen. Man lasse es fünfzehn Minuten bis eine halbe Stunde dauern.
Das Wasser sollte nicht nur den angegriffenen Theil, sondern auch die
nächstliegenden Theile bedecken. Kann auch bei schweren Verletzungen
des Armes zur Verminderung der Entzündung angewendet werden.


Nasse Umschläge.

Wenn zur Kühlung bestimmt, muß die Größe der Tücher dem entzündeten
Theile angemessen sein. Sie werden dann sechs- bis achtfach
zusammengelegt, in sehr kaltes Wasser getaucht, ausgedrückt und alle 5
bis 10 Minuten, je nach der Entzündung, erneuert. Wenn das Wasser nicht
kalt erhalten werden kann, so füge man Eis hinzu. Die Umschläge müssen
Tag und Nacht ununterbrochen aufgelegt werden, bis die Gefahr vorüber
ist. Eine Vernachlässigung des Wechsels der Tücher kann schlimme Folgen
nach sich ziehen.

Wenn man beabsichtigt, die Temperatur des betreffenden Theiles
zu wechseln, so mögen die Umschläge in zwei- oder dreifach
zusammengelegten Leinen bestehen, welche in kaltes Wasser getaucht
werden; sie sollten gehörig ausgerungen und nicht früher gewechselt
werden, bis sie trocken sind. Die Wirkung mag durch das Bedecken der
Umschläge mit einem trockenen Handtuche gesichert werden.

Diese Umschläge werden bei Störungen der Verdauungsorgane, der Leber,
Leiden der Eingeweide &c. sehr zuträglich sein.

Heiße Umschläge über den Körper sind gegen Blutandrang nach den Lungen,
dem Gehirn, der Gebärmutter &c. sehr empfehlenswerth. Bei Gallen- und
Bleikolik, Blutandrang nach der Leber oder Milz und Congestiv-Fiebern
werden Umschläge so heiß, als sie ertragen werden können, und
fortgesetzt, bis sich Linderung einstellt, von großem Werthe gefunden
werden.


Einspritzungen

von warmem Wasser werden sich gegen Verstopfung, Diarrhöe und andere
Leiden der Eingeweide bewähren.


Allgemeine Regeln.

Alle Vollbäder sollten genommen werden, während der Körper warm ist.
Bei chronischen Fällen lasse man dem Bade einen Spaziergang oder eine
andere kräftige Bewegung, wenn es die Kräfte des Kranken erlauben,
folgen.

Kein Bad sollte innerhalb einer Stunde nach einem Bade und kein Bad vor
Ablauf von zwei Stunden nach einer Mahlzeit genommen werden.

Die beste Zeit zum Baden ist der Morgen unmittelbar nach dem Aufstehen,
10 Uhr Vormittags, 3 Uhr Nachmittags und vor dem zu Bett Gehen.

Alle Patienten, die es ermöglichen können, sollten mäßige Bewegung vor
dem Baden machen.

Jedes Vollbad sollte der Patient schnell nehmen, wo möglich, reibe er
sich selbst stark, kleide sich dann an und mache sich Bewegung. Bei
acuten Krankheiten sollte dagegen keine Bewegung gemacht werden.

Starke Schläge auf den Kopf sollten stets vermieden werden.

Jeder Patient sollte sich des Wassers in der Temperatur, die ihm am
meisten zusagt, bedienen.

Das Naßmachen des Kopfes und der Brust ist eine sehr angemessene
Vorsichtsmaßregel, besonders für Personen, die zu Kopfleiden geneigt
sind.

Daß sich Jemand in vollem Schweiße befindet, ist durchaus kein
Hinderniß, ein Bad zu nehmen, wenn sich der Körper nicht in einem
Zustande der Erschöpfung befindet oder das Athmen gestört ist.




Viertes Kapitel.

Pharmacie.


Die Zubereitung der Arzneimittel ist das Geschäft des Apothekers und
wird die Pharmazie genannt. Auf den folgenden Seiten habe ich nur
einige der einfachsten Zubereitungen angegeben.


Wachssalben (~Cerates~).

Die Benennung selbst zeigt den Namen der Masse an, welche den
Hauptbestandtheil bildet. Derartige Salben werden aus Wachs oder
Spermaceut (~Spermacety~) gemacht und sind mit Talg, Fett oder Oel
vereinigt. Sie sollten bei mäßiger Hitze zubereitet und bis zur
Abkühlung gerührt werden.

  +Galmei-Wachssalbe+ (~Calamine Cerate~ -- ~Turner’s Cerate~.) Man
  nehme ein Pfund Fett und drei Unzen gelbes Wachs, mische es in
  einander und füge, während es sich abkühlt, drei Unzen präparirten
  Galmei (prepared calamine) bei. Verwendbar bei Verbrennungen,
  Ausschlag, Hautwunden, gewöhnlichen Eiterbeulen u.s.w.

  +Kampher-Eis+ (~Camphor Ice~). Spermazeut (~Spermaceti~) 2 Drachmen,
  Mandelöl (~Almond oil~) 2 flüssige Unzen, mische diese zusammen und
  füge 2 Drachmen pulverisirten Kampher hinzu. Bei aufgesprungenen
  Händen und Lippen, Schorf u.s.w. anzuwenden.

  +Harz-Wachssalbe+ (~Resin Cerate~). Harz 5 Unzen, gelbes Wachs 2
  Unzen, Fett 8 Unzen. Mische es zusammen und rühre es um, bis es kühl
  wird. Dies ist unter dem Namen Basilicon ointment bekannt und ist bei
  Verbrennungen, Ausschlägen, Frostbeulen u.s.w. verwendbar.

  +Gewöhnliche Wachssalbe+ (~Simple Cerate~). Schweinefett 4 Unzen,
  weißes Wachs 2 Unzen, zusammengemischt und umgerührt, bis es sich
  abkühlt. Verwendbar bei dem Verbinden von Wunden, Blasen u.s.w.,
  einfach, um den Zutritt der Luft zu verhindern und die Feuchtigkeit
  zu erhalten.


Abkochungen (~Decoctions~)

sind Auflösungen und enthalten die wirkenden Bestandtheile der
Heilmittel, durch das Abkochen gewonnen. Eine Abkochung sollte in
einem verschlossenen Gefäße geschehen und nur eine kurze Zeit gekocht
werden. Das gewöhnliche Verhältniß von den Pflanzenstoffen bei der
Zubereitung einer Abkochung ist eine Unze auf ein Pint Wasser und als
Dosis wird ein bis vier Unzen angenommen.


Essenzen

werden zubereitet vermittelst Auflösens einer Unze Essenzöl der
Pflanze auf ein Pint Alcohol. In diese Weise werden Anis-, Carraway-,
Pfeffermünz-Essenzen u. s. w. gewonnen. Dosis: zehn Tropfen bis einen
Theelöffel voll Essenz in versüßtem Wasser genommen.


Bähungen (~Fomentations~).

Eine Bähung ist ein örtliches heißes Bad zur Verminderung des
Schmerzes und der Entzündung, zur Erweichung des betreffenden Theils
und Linderung der Spannung. Sie werden in der Regel aus bittern oder
schmerzstillenden (~anodyne~) Kräutern zubereitet und in heißem Essig
oder Wasser oder in beiden erweicht und in einem Beutel auf den Ort des
Schmerzes, so heiß als es ertragen werden kann, aber nicht so feucht,
daß davon die Kleider des Patienten naß werden, gelegt. Dieselben
sind öfters zu erneuern und werden in der Regel aus Hopfen, Rainfarn
(~Tansy~), Wermuth (~Wormwood~), von jedem gleiche Theile, oder aus
gleichen Theilen von Hopfen-, Lobelia- und Stechapfel- (~Stramonium~)
Blättern zubereitet.


Aufgüsse (~Infusions~)

sind Lösungen medizinischer Pflanzenstoffe, welche durch Uebergüsse von
kaltem oder kochendem Wasser über die Masse und durch Stehenlassen, bis
abgekühlt, gewonnen werden. Das Verhältniß ist eine halbe oder ganze
Unze des Krautes, der Wurzel oder Rinde auf ein Pint Wasser und die
Dosis ein Eßlöffel bis ein Theetassenkopf voll.


Flüssige Salben (~Liniments~)

bestehen in ölartigen Präparaten, Tincturen und anderen Stoffen, die
zur äußeren Anwendung gegen entzündete, angeschwollene und schmerzhafte
Stellen bestimmt sind. Sie werden mit der Hand oder vermittelst eines
Stück Flanells oder Watte eingerieben.

  +Eisenhut-+(~Aconite~)+Liniment+. Eisenhutwurzel-Tinktur 2 Unzen,
  Opium-Liniment 2 Unzen, anwendbar bei Neuralgie, Rheumatismus und
  anderen schmerzhaften Leiden.

  +Kampher-+(~Camphor~)+Liniment+. Kampher 6 Drachmen, löse es in einer
  flüssigen Unze Chloroform und füge eine flüssige Unze Olivenöl bei.
  Verwendbar gegen Neuralgie, Verrenkungen, Rheumatismus u.s.w.

  +Zusammengesetztes Kampher-Liniment+ (~Compound Camphor Liniment~).
  Kampher 2½ Unzen, Lavendelöl eine flüssige Drachme, Alcohol 17
  flüssige Unzen, starke Auflösung von Ammoniak (~Ammonia~) drei
  flüssige Unzen. Löse den Kampher und das Oel in dem Alcohol, dann
  füge den Ammoniak hinzu und mische es. Anwendbar bei allen örtlichen
  Leiden.

  ~Opodeldoc.~ Weiße Seife 3 Unzen, Kampher eine Unze, Rosmarinöl (~Oil
  of Rosemary~), Majoran- (~Origanum~) Oel von jedem eine flüssige
  Drachme, Alcohol ein Pint. Löse mittelst gelinder Hitze die Seife in
  dem Alcohol, und dann füge die Oele und den Kampher hinzu, und wenn
  sie gelöst sind, gieße die Mischung in Flaschen mit weiter Oeffnung.
  Verwendbar bei Verrenkungen, Rheumatismus, Quetschungen u.s.w.; wird
  auch Kampher-Seifen- (~Camphorated soap~) Liniment genannt.


Medizinische Weine (~Medicated Wine~).

  +Zusammengesetzter Wallwurz-Wein+ (~Compound Wine of Comfrey~
  -- ~Restorative Wine Bitters~). Man nehme Wallwurz (~Comfrey~),
  Salomons-Siegel (~Solomon’s seal~) und Narde (~Spikenard~), von
  jedem gestoßen eine Unze, Kamillenblüthe (~Chamomile flowers~),
  Colombowurzel (~Colombo~), Kardamon- (~Cardamon~) Samen und Enzian
  (~Gentian~), von jedem gestoßen, eine halbe Unze. Gieße kochendes
  Wasser darüber, bis es bedeckt ist, und lasse es 24 Stunden in einem
  bedeckten Gefäß stehen, dann füge zwei Quart Cherry-Wein hinzu. Lasse
  die Mischung 14 Tage stehen, dann presse sie aus und seihe es durch.
  Ein schätzbares, stärkendes Mittel bei weißem Fluß (~Leucorrhœa~) und
  anderen weiblichen Krankheiten. Dosis: täglich drei- oder viermal
  einen Eßlöffel bis ein Weinglas voll.


Mischungen (~Mixtures~).

  +Kampher-Mischung+ (~Camphor mixture~). Kampher-Wasser 2 flüssige
  Drachmen, Salpetersäure (~Nitric acid~) 23 Tropfen, Opium-Tinktur
  (~Tincture of opium~) 20 bis 40 Tropfen. Mische es. Anwendbar bei
  Ruhr (~Dysentery~), Diarrhöe und Cholera Morbeus. Dosis: alle 2 oder
  3 Stunden einen Eßlöffel voll.

  +Zusammengesetzte Mischung von Blutwurzel+ (~Compound mixture
  of Bloodroot~ -- ~Cough Drops~). Brechwurz- (~Ipecac~) Syrup,
  Meerzwiebel- (~Squills~) Syrup, Blutwurzel-Tinktur (~Tincture of
  Bloodroot~). Paregoricum (~Paregoric~), von jedem eine Unze. Mische
  es. Anwendbar bei Husten. Dosis: einen halben bis ganzen Theelöffel
  voll, wenn der Husten stark ist.


Salben (~Ointments~).

  +Essigsaure Bleisalbe+ (~Ointment of Acetate of Lead~). Weißes
  Wachs 2 Unzen, Fett 4 Unzen. Mische es in einander und füge 2½
  Drachmen fein pulverisirtes essigsaures Blei (~Acetate of Lead~)
  hinzu und rühre es beständig um, bis es kalt wird. Zuträglich bei
  Verbrennungen, Schorf, Eiterbeulen, Blasen u.s.w.

  +Zink-Oxid-Salbe+ (~Ointment of Oxide of Zinc~). Zink-Oxid ½
  Unze, Fett 3 Unzen, in einander gerieben. Gut als ein mild
  zusammenziehendes Mittel bei chronischer Entzündung der Augen, wehen
  Brustwarzen, Ausschlägen u.s.w.

  +Belladonna-Salbe+ (~Ointment of Belladonna~). Belladonna-Extrakt 1
  Drachme, Fett 1 Unze. Mische es. Anwendbar als ein schmerzstillender
  Umschlag bei schmerzhaften Geschwulsten, Neuralgie u.s.w.

  +Rosenwasser-Salbe+ (~Ointment of Rose Water~). Rosenwasser eine
  flüssige Unze, Mandelöl (~Oil of almonds~) zwei flüssige Unzen,
  Spermazeut (~Spermaceti~) ½ Unze, weißes Wachs 1 Drachme. Mische
  vermittelst eines Wasserbades Oel, Wachs und Spermazeut in einander,
  dann füge das Rosenwasser hinzu und rühre es beständig um, bis es
  kalt wird. Anwendbar bei aufgesprungenen Lippen, Händen, Wundsein der
  Haut u.s.w. Wird auch ~Cold Cream~ genannt.

  +Bister-Salbe+ (~Ointment of Wood soot~). Bister, fein pulverisirt,
  eine Unze, Fett 4 Unzen. Mische es. Dienlich bei Verbrennungen,
  Grindkopf und anderen Hautkrankheiten. Ein gutes reizendes Mittel bei
  schuppigen und schorfartigen Ausschlägen, wie Kopfgrind.

  +Zusammengesetzte Schwefelsalbe+ (~Compound Sulphur ointment~).
  Schwefel eine Unze, Quecksilber-Ammoniak (~Ammoniated Mercury~)
  und Benzoe- (~Benzoic~) Säure, von jedem 1 Drachme, Schwefelsäure
  (~Sulphuric acid~) und Bergamottenöl (~Oil of Bergamot~), von jedem
  1 flüssige Drachme, salpetersaure Potasche (~Nitrate of Potassa~)
  2 Drachmen, Fett ½ Pfund. Zerlasse das Fett und füge die übrigen
  Bestandtheile unter beständigem Umrühren, bis es kalt wird, hinzu.
  Ein ausgezeichnetes Mittel gegen Krätze.


Pflaster (~Plasters~)

  werden aus Oelen, Fetten, Gummi, Harzen, Wachs und zuweilen
  medizinischen Substanzen zusammengesetzt und auf Muslin, Leinen oder
  Leder aufgetragen.

  +Belladonna-Pflaster.+ Harzpflaster 3 Unzen, Belladonna-Extrakt 1½
  Unzen. Schmelze das Fett bei gelindem Feuer, füge dann den Extrakt
  hinzu und mische es. Dienlich bei Neuralgie, Rheumatismus u.s.w.

  +Gewürz-Pflaster+ (~Spiced Plaster~). Pulverisirter Ingwer
  (~Ginger~), Gewürznelken, Zimmet und schwarzer Pfeffer, von jedem 1
  Unze; pulverisirter Cayenne-Pfeffer (~Cayenne~) 1 Drachme, Ingwer-
  (~Ginger~) Tinktur 1 flüssige Unze und eine hinreichende Quantität
  Honig. Mische die Pulver und füge die Tinktur und den Honig hinzu, so
  daß es einen steifen Teig bildet. Bei Uebelkeit und Erbrechen über
  den Magen zu legen.

  +Blei-Pflaster+ (~Lead Plaster~). Man nehme halbverglastes Blei-Oxyd
  (~Litharge~) 1¼ Pfund, Olivenöl 1 Quart, Wasser ½ Pint. Koche
  beides über einem gelinden Feuer und rühre es beständig um, bis das
  Oel und Blei-Oxyd (~Litharge~) sich zu einem Pflaster verbinden.
  Wenn das Wasser vor Beendigung nahezu verdünstet ist, gebe ein wenig
  kochendes Wasser hinzu. Verwendbar bei Eiterbeulen, Verbrennungen,
  leichten Wunden &c.

  +Zusammengesetztes Mutterharz-Pflaster+ (~Compound Galbanum
  Plaster~). Mutterharz 2 Unzen, Burgunder Pech 3 Unzen, Harz ½ Unze,
  gelbes Wachs ½ Unze, Bleipflaster 4 Unzen, zerlasse es über einem
  gelinden Feuer. Ein empfehlenswerthes stärkendes Pflaster.


Pulver.

Ein einzelner Stoff, wenn pulverisirt, wird ein +einfaches+ Pulver
genannt, und wenn zwei oder mehrere Stoffe zusammengemischt werden,
wird das Präparat mit einem +zusammengesetzten Pulver+ bezeichnet.
Pulver sollten in fest verschlossenen Glasflaschen oder Blechgefäßen
aufbewahrt werden und einige erfordern Schutz gegen das Licht, der
durch einen schwarzen Anstrich der Flaschen erlangt wird.

  +Zusammengesetztes Aloe- und Cannellen-Pulver+ (~Compound powder of
  Aloes and Cannelle~). Aloe ½ Pfund, Cannelle 1½ Unze. Reibe jedes
  besonders zu einem feinen Pulver und mische sie. Gegen Verstopfung,
  für Verbesserung des Appetits, sowie auch gegen Regelmangel
  (~Amenorrhœa~). Wird auch ~hicara picra~ genannt.

  +Zusammengesetztes Rhabarber-Pulver+ (~Compound Powder of
  Rhubarb~). Rhabarber 2 Unzen, Magnesia ½ Pfund, pulverisirter
  Ingwer (~Ginger~) 1 Unze. Mische es gehörig und verwahre es in
  wohlverschlossenen Flaschen auf. Ausgezeichnet bei Krankheiten der
  Eingeweide von Kindern.

  +Zusammengesetztes Pulver von Rhabarber und Potasche+ (~Compound
  Powder of Rhubarb and Potassa~ -- ~Neutralizing Powder~). Je 1 Unze
  pulverisirten Rhabarber und doppeltkohlensaure (~Bi-carbonate~)
  Potasche. Mische es gehörig. Empfehlenswerth bei Diarrhöe, Ruhr,
  Cholera Morbus, Sodbrennen, saurem Magen &c.

  +Wurm-Pulver.+ Nehme je 1 Unze pulverisirte weiße indische Hanfwurzel
  (~White Indian hemproot~), Alraun (~Mandrake~), Nelkenwurzel (~Pink
  root~) und Bitterwurzel (~Bitter root~); pulverisirter Balsam
  (~Balmony~) 2 Unzen, pulverisirte Aloe 4 Skrupel. Mische es gehörig.
  Ein sicheres Mittel gegen alle Sorten von Würmern. Mische einen
  Theelöffel voll dieses Pulvers in einer Gille Molasses und gebe
  stündlich oder alle zwei Stunden, bis es wirkt, und dann dreimal
  des Tages durch einige Tage hindurch einen Theelöffel voll dieser
  Mischung.


Tinkturen

sind Lösungen von Heilmitteln in verschiedenen Flüssigkeiten. Werden
sie mit Alcohol zubereitet, nennt man sie +Tinkturen+, wenn mit
Ammoniak, +Ammoniak-Tinkturen+, und wenn mit Aether, bezeichnet man sie
mit +ätherischen Tinkturen+.

  +Aconit-Tinktur+ (~Tincture of aconite~). Pulverisirte Aconit-
  (Eisenhut) Wurzel 4 Unzen, Alcohol ½ Pint. Mische und lasse es unter
  häufigem Umrühren 14 Tage lang stehen. Presse den Saft aus und seihe
  ihn durch. Anwendbar bei Fiebern. Dosis: Stündlich oder alle zwei
  Stunden 3 Tropfen in Wasser.

  +Spanische Fliegen-Tinktur+ (~Tincture of cantharides~). Gestoßene
  spanische Fliegen 1 Unze, verdünnter Alcohol 2 Pints. Lasse die
  Mischung 2 Wochen lang stehen, presse den Saft aus und filtrire ihn
  durch ein Papier. Dosis: Drei- oder viermal des Tages 20 Tropfen bis
  1 Drachme.

  +Lobelia-Tinktur+ (~Tincture of Lobelia~). Lobelia 4 Unzen,
  verdünnter Essig und Alcohol je 1 Pint. Lasse die Mischung zwei
  Wochen lang stehen, presse sie aus und filtrire sie. Dosis zu einem
  Brech- oder Lösungsmittel 30 bis 60 Tropfen.

  +Laudanum+ (Mohnsaft). Opium 2½ Unzen, verdünnter Alcohol 2 Pints.
  Lasse die Mischung zwei Wochen stehen, presse sie aus und filtrire
  sie durch Papier. Dosis: 10 bis 25 Tropfen.

  +Zusammengesetzte Schlangenwurzel-Tinktur+ (~Compound Tincture
  of Black cohosh~). Schlangenwurzel-Tinktur 1 flüssige Unze,
  Blutwurzel-Tinktur (~Tincture of blood root~) ½ flüssige Unze,
  Tinktur von Kermesbeer-Wurzel (~Tincture of poke root~) 2 flüssige
  Drachmen. Mische es. Verwendbar bei Krankheiten des Magens, der
  Lungen und Leber. Dosis: Drei- oder viermal des Tages 20 bis 60
  Tropfen.

  +Zusammengesetzte Kampher-Tinktur+ (~Compound Tincture of Camphor~).
  Kampher 4 Unzen, Majoran- (~Origanum~) Oel, Schierlingöl (~Oil of
  hemlock~) von jedem 2 Unzen, Sassafrasöl (~Oil of sassafras~),
  Cajeput- (~Cajeput~) Oel von jedem ½ Unze, Terpentin- (~Turpentine~)
  Oel 2 flüssige Drachmen, spanischer Pfeffer (~Capsicum~) 1 Unze,
  Alcohol 2 Pints. Mische und lasse es 14 Tage stehen, dann filtrire
  es. Dienlich bei Verrenkungen, Quetschungen, Rheumatismus,
  Frostbeulen &c. Reibe die leidende Stelle damit vor dem Feuer ein.
  Bei hartnäckigen Fällen lege man nach der Anwendung des Vorstehenden
  ein Stück Flanell, mit dieser Mischung getränkt, auf.

  +Zusammengesetzte wilde Safran-Tinktur+ (~Compound Tincture of
  Colchicum~). Schlangenwurzel- (~Black cohosh~) Tinktur und Tinktur
  von dem Samen des wilden Safrans je 1 flüssige Unze. Mische es.
  Anwendbar bei entzündlichem Rheumatismus und gegen das Milchbein
  von Frauen im Kindbett. Dosis: Alle 2, 3 oder 4 Stunden 10 Tropfen
  bis einen Theelöffel voll oder mehr. Zehn oder fünfzehn Grane
  Potaschen-Jodid (~Iodide of potassium~) jeder flüssigen Unze der
  Tinktur beigefügt, wird sehr zuträglich gefunden werden.

  +Zusammengesetzte Lobelia-Tinktur+ (~Compound Tincture of Lobelia~ --
  ~Dr. J. King’s Expectorant Tincture~). Man nehme Lobelia, Blutwurzel,
  Stinkkohl (~Skunk cabbage~), wilden Ingwer (~Wild ginger~),
  Pleuresie-Wurzel, grob pulverisirt, je 1 Unze. Lege dies in ein Gefäß
  und gieße kochendes Wasser oder Essig darüber, bis es bedeckt ist,
  dann decke es fest zu. Wenn kalt, füge 3 Pints Alcohol hinzu. Lasse
  die Mischung 14 Tage stehen, presse den Saft aus und filtrire ihn
  durch Papier.

  Ein vortreffliches Brechmittel für Säuglinge und Kinder bei Bräune,
  Keuchhusten, Luftröhrenentzündung (~Bronchitis~) und Krämpfen. Auch
  gut als Lösungsmittel bei Husten, Brustentzündung, Asthma &c. Dosis:
  Als Brechmittel für Kinder von einem halben Theelöffel aufwärts. Kann
  in Molasses und Wasser gegeben werden.

  +Zusammengesetzte Myrrhen-Tinktur+ (~Compound Tincture of Myrrh~
  -- ~Hot Drops~). Gestoßene Myrrhen 4 Unzen, spanischer Pfeffer
  (~Capsicum~) 2 Unzen, Alcohol 4 Pints. Mische es und lasse die
  Mischung 14 Tage stehen, dann filtrire sie. Aeußerlich anzuwenden,
  zuweilen auch innerlich gegen Kolik &c. gegeben. Ebenfalls gut bei
  Rheumatismus, Verrenkungen, Quetschungen &c. Dosis: Einen Theelöffel
  bis einen halben Eßlöffel voll in versüßtem Wasser.

  +Zusammengesetzte Tinktur der Virginischen Schlangenwurzel+
  (~Compound Tincture of Virginia Snake root~). Man nehme Virginische
  Schlangenwurzel, Brechwurz (~Ipecac~), Saffran (~Saffron~),
  Opium, Kampher, grob pulverisirt, je 8 Skrupel, holländischen
  Wachholderbranntwein (~Holland gin~) oder verdünnten Alcohol 1 Pint.
  Mische es und lasse die Mischung 14 Tage stehen, dann presse und
  filtrire sie. Ist zum Hervorrufen von Schweiß, zur Verminderung des
  Schmerzes und als schlafbringendes Mittel sehr zu empfehlen. Dosis:
  Stündlich oder alle 2 bis 4 Stunden 10 bis 60 Tropfen in Katzenmünze-
  (~Catnip~) oder Balsamthee.

  +Arnica-Tinktur+ (~Tincture of Arnica~). Arnicablüthen 1½ Unze,
  verdünnter Alcohol 1 Pint. Mische es. Lasse die Mischung zwei Wochen
  stehen, presse sie aus und filtrire.

  +Kampher-Tinktur+ (~Tincture of camphor~). Kampher 2 Unzen, Alcohol 1
  Pint.


Gewichte, Maße &c.

Trocknes Maß.

    20 Grane                        sind gleich 1 Skrupel.
     3 Skrupel                        „    „    1 Drachme.
     8 Drachmen                       „    „    1 Unze.
    12 Unzen                          „    „    1 Pfund.

Flüssiges Maß.

    60 Minims                       sind gleich 1 flüssigen Drachme.
     8 flüssige Drachmen              „    „    1 flüssigen Unze.
    16 flüssige Unzen                 „    „    1 Pint.
     8 Pints                          „    „    1 Gallone.

Haus- oder annähernde Maße.

    Ein Theelöffel voll              ist gleich 1 flüssigen Drachme.
    Ein Dessertlöffel voll            „     „   3 flüssigen Drachmen.
    Ein Eßlöffel voll                 „     „   ½ flüssigen Unze.
    Ein Weinglas voll                 „     „   2 flüssigen Unzen.
    Ein Theetassenkopf voll           „     „   6     „       „

Da die Löffel in ihrer Größe verschieden sind, so sollten sie nicht zur
Abmessung von kräftigen Medizinen gebraucht werden. Man gebe stets die
kleineren Dosen zuerst und erhöhe sie allmählig, bis die gewünschte
Wirkung eintritt.

Dosen-Tabelle.

    Dosis für einen Erwachsenen über 21 Jahre         1 Drachme.
      „    „  eine Person von 14 bis 21 Jahren        2 Skrupel.
      „    „  ein Kind von 7 bis 14 Jahren            ½ Drachme.
      „    „   „    „   „  4 bis  7   „               1 Skrupel.
      „    „   „    „   „  4 Jahren                  15 Grane.
      „    „   „    „   „  3   „                     10   „
      „    „   „    „   „  2   „                      8   „
      „    „   „    „   „  1 Jahr                     5   „




Fünfter Theil. -- Wundarzneikunst.[*]


Wundärztliche Hülfsmittel.


Umschläge (~Poultices~).

Umschläge sind verschiedenartig und müssen weich und feucht sein, dabei
aber hinreichend dick, daß sie nicht über die betreffende Stelle,
wo sie ausgelegt sind, hinauslaufen. Sie werden gewöhnlich warm
angewendet, und vor dem Trockenwerden erneuert.

Sie können zu verschiedenen Zwecken gemacht werden, zur Zertheilung von
Geschwulsten, zur Beschleunigung der Eiterung oder Bildung des Eiters,
zur Verminderung der Entzündung und zum Einhalten des Brandes.

Wenn eine besänftigende Wirkung erzielt werden soll, mögen Umschläge
von Brod und Milch oder Kornmehl und Flachssamen oder schlüpfriger Ulme
(~Slippery elm~), sowie auch irgend einer anderen Substanz, welche die
Eigenschaft besitzt, Feuchtigkeit und Wärme eine lange Zeit zurück zu
halten, gemacht werden.

Als einen reizenden Umschlag erwähnen wir hier einen solchen von
Senf und gelben Rüben (~Carrots~). Man nehme zwei oder drei gelbe
Gartenrüben, und nachdem sie weich gekocht sind, vermische man sie mit
einer kleinen Quantität von Ulmenrinde (~Elm bark~) oder Mehl. Mag bei
faulen Eiterbeulen und bei schmerzhaften Geschwulsten angewendet werden.




Fußnote:

* Die in diesem Buche angegebene wundärztliche Behandlung ist im
wesentlichen den Werken von Herrn G. D. Beebe, Wundarzt in Chicago,
entnommen, dessen Fähigkeit und Geschicklichkeit sowohl in der
Militär- als Civil-Praxis weithin bekannt sind. Professor Beebe ist
eine anerkannte Autorität und hat den Stuhl der Wundarzneikunde in dem
Hahnemann’schen Collegium von dessen Gründung an eingenommen.




  +Holzkohlen-Umschlag.+ Man nehme eine Unze Brod und fünf Unzen heißes
  Wasser und lasse es 10 Minuten nahe am Feuer stehen, dann füge
  pulverisirten Flachssamen, 5 Drachmen, hinzu, pulverisirte Holzkohle
  2 Drachmen, und mache einen weichen Umschlag davon. Dies mag bei
  Eiterbeulen und Geschwüren, die einen widerwärtigen Geruch haben,
  angewendet werden.

  +Schlüpfriger Ulm-+(~Slippery Elm~)+Umschlag+ wird aus pulverisirter
  Ulmenrinde zubereitet mit hinreichend heißem Wasser, um daraus eine
  weiche Masse zu bilden. Anwendbar, sobald eine Erweichung oder
  besänftigende Wirkung gewünscht wird.

  +Lobelia-Umschlag.+ Man nehme gleiche Theile der Lobelia- und
  Ulmenrinde und füge genug heiße schwache Lauge hinzu, einen Umschlag
  daraus zu bilden. Anwendbar bei Nagelgeschwüren, Beulen, Wunden,
  Insektenstichen und allen Arten von Entzündung.

  +Kermesbeer-+(~Poke root~)+Umschlag.+ Man nehme eine Quantität
  Kermesbeere und röste sie in heißer Asche, wenn weich, zerstoße sie
  und mache davon mit heißem Wasser einen Umschlag. Dies wird zuweilen
  Geschwulste, Beulen und Nagelgeschwüre zertheilen.

  Gegen Geschwüre, Beulen und Nagelgeschwüre sind Brod und Milch, sowie
  Flachssamen-Umschläge wahrscheinlich die besten Mittel. Nachdem aber
  der Eiter zu laufen beginnt, ist der Umschlag von schlüpfriger Ulme
  vorzuziehen. Letzterer ist auch bei Karfunkel und anderen tiefen
  Eitergeschwüren der beste Umschlag.

  Hefen- (~Yeast~) Umschläge mögen bei stark morastartigen Eiterbeulen,
  die einen widrigen Geruch besitzen, angewendet werden.


Bähungen (~Fomentations~).

Diese können ebensowohl warm als auch kalt sein, und der Zweck
derselben besteht in der Verminderung der Entzündung und Anschwellung.
Bähungen können aus Arnica, Ringelblumen (~Calendula~) oder Brennnessel
(~Urtica Urens~) gemacht werden.

Arnica ist gut bei Quetschungen und Verrenkungen.

Ringelblume bei Schnitt- und Rißwunden.

Brennnessel bei Quetschungen und Verbrühungen.

Das Verhältniß ist 10 bis 20 Tropfen der Tinktur auf ½ Pint kaltes
Wasser, Tücher in der Mischung getränkt und ausgerungen werden
aufgelegt und häufig gewechselt.

Hopfen wird in folgender Weise angewendet. Ein Säckchen, welches
denselben enthält, wird in heißes Wasser getaucht und auf die
angegriffene Stelle gelegt. Die Bähung sollte gehörig zugedeckt
gehalten werden, so daß die Feuchtigkeit und Wärme zurück bleibt.
Bähungen können auch aus Hopfen, Rainfarn und Wermuth, jedes
allein oder zu gleichen Theilen; Hopfen, Lobelia und Stechapfel-
(~Stramonium~) Blättern, zu gleichen Theilen, zubereitet werden.


Pflaster (~Plasters~)

werden in der Regel zur Zusammenziehung von Wunden oder zur
Verhinderung des Zutritts der Luft zu denselben aufgelegt. Gegen große
und tiefe Wunden ist das beste gewöhnliches Heftpflaster, und gegen
leichte Wunden und Abreiben der Haut mag das englische Pflaster (~Court
plaster~) angewendet werden. Arnica-Pflaster ist gut gegen Verrenkungen
und chronischen Rheumatismus, besonders im Rückgrat und der Brust.


Wickelbänder und Bandagen

sollten aus fester Leinwand oder baumwollenen Tüchern gemacht werden.
Man schneide Streifen von vier Finger Breite und nähe sie zusammen,
bis man die erforderliche Länge besitzt. Dann rolle man sie dicht
übereinander, so daß sie bei der Verwendung leichter gehandhabt werden
können. Bei dem Verbinden sollte der Wundarzt versuchen, jeden Theil
des Gliedes zu bedecken, damit auf alle Theile ein gleichmäßiger Druck
ausgeübt wird; auch sollte der Verband vollkommen glatt sein, und um
dies zu bewerkstelligen, wird es nothwendig werden, den Verband an
gewissen Stellen des Gliedes um sich selbst zu wickeln, bis es dem
Wundarzt wieder möglich ist, weiter spiralförmig zu verbinden, wobei
immer das folgende das frühere zur Hälfte bedecken muß.

[Illustration]

Beim Verbinden eines Armes oder Beines beginne man stets mit den
Fingern oder Zehen und gehe aufwärts. Der Verband darf aber nicht zu
fest angelegt werden, damit nicht der Umlauf des Blutes gehemmt wird,
was leicht Brand verursachen könnte. Die nebenstehende Abbildung
zeigt, wie ein derartiger Verband anzulegen ist.

Bei Brüchen mag man den Verband von Zeit zu Zeit mit einer Lösung von
Arnica oder kaltem Wasser tränken.


Schienen (~Splints~)

sind aus Blech, dünnem Brett oder starker, steifer Pappe anzufertigen
und müssen der Länge und der Breite des gebrochenen Gliedes angemessen
groß sein. Man befestige sie vermittelst Riemen oder Wickelbänder.


Brüche (~Fractures~).

Wenn ein Knochen gebrochen ist, so nennt man dies einen Bruch. Ist
er in zwei oder mehrere Stücke gebrochen ohne irgend eine äußerliche
Wunde, so wird dies ein +einfacher Bruch+ genannt. Wenn aber da, wo der
Bruch stattgefunden hat, eine äußerliche Wunde vorhanden ist, so wird
es als ein +zusammengesetzter Bruch+ bezeichnet. Es giebt auch andere
Formen, allein diese mögen für dieses Buch hinreichen.

Die Kennzeichen von Brüchen sind zuweilen sehr unkenntlich. Gewöhnlich
ist Schmerz und eine Unfähigkeit, das Glied zu bewegen, vorhanden,
was aber auch bei Verrenkungen u.s.w. der Fall sein kann. In der
Regel aber tritt sowohl ein Kürzerwerden des Gliedes als auch eine
Veränderung in dessen Form ein, verbunden mit der Unmöglichkeit des
Bewegens, Schmerz und Anschwellen. Ebenso wird auch ein knirschendes
Geräusch oder Gefühl, ~crepitus~ genannt, wahrgenommen, das durch das
Aneinanderreiben der gebrochenen Enden des Knochens hervorgerufen wird.


+Behandlung.+

  Wenn ein Bruch stattgefunden hat, sollte der Patient mit der
  größten Sorgfalt weggeschafft werden, und wenn es in einer gewissen
  Entfernung vom Hause geschah, sollte man ihn aus ein Brett oder
  eine Thüre legen, oder auf irgend eine Weise fortschaffen, die ihm
  eine bequeme Lage gestattet; das verletzte Glied darf nicht hängen
  gelassen oder hin und her geworfen werden, muß vielmehr vermittelst
  Kissen von Stroh, Blättern u.s.w. in eine ruhige Lage gebracht
  werden. Gebrochene Glieder, besonders wenn Anschwellung vorhanden
  ist, sollten vor den ersten 3 oder 4 Tagen, oder wenigstens nicht vor
  einigen Stunden nach dem Unfalle verbunden werden, denn ein Verband,
  der durch das Anschwellen beengt wird, kann den Blutumlauf hemmen und
  so die Ursache zum Brande werden. Der gebrochene Knochen muß in eine
  möglichst bequeme Lage gebracht und dort ruhig gelassen werden, bis
  die Anschwellung nachgelassen hat. Sofortige Aufmerksamkeit sollte
  Brüchen des Schlüsselbeines oder der Rippen geschenkt werden.

  Um den Knochen wieder einzurichten, lege man den Patienten auf ein
  Brett oder eine Matratze, und befinden sich die Schnitte des Bruches
  nicht genau gegenüber, so sollte einer der Wärter den unteren Theil
  des gebrochenen Gliedes erfassen, während der andere den oberen Theil
  hält, beide sollten dann sanft ziehen und zwar in entgegengesetzter
  Richtung, so daß durch die Ausdehnung und das Zusammenschieben
  schließlich der Knochen wieder in die rechte Lage gebracht wird.
  Dann mögen die Schienen und der Verband angelegt werden, und um
  das Aufreiben der Haut oder eine Verletzung zu verhindern, sollte
  eine dünne Lage Watte untergelegt werden. Die Schienen müssen von
  einer oder zwei Personen gehalten werden, während der Wundarzt den
  Verband anzulegen beginnt, und zwar immer an dem unteren Theile des
  Gliedes zuerst anfängt. Nachdem das Glied so verbunden, lege man
  es auf ein Kissen in einer gebeugten Stellung oder in einem eigens
  dazu angefertigten Bruchkasten oder in einer Schlinge. Man nehme den
  Verband nach Verlauf einer Woche ab, um sich zu versichern, daß sich
  die Theile in gehöriger Lage befinden, und verbinde dann wieder.


Bruch des Nasenbeines

wird leicht an der Mißgestaltung erkannt.


+Behandlung.+

  Die Knochen werden eingerichtet, indem man mittelst eines silbernen
  oder hölzernen Stiftes oder irgend eines ähnlichen Instrumentes in
  der Nasenhöhle die gebrochenen Knochen herausdrückt, währenddessen
  man durch einen Gegendruck mit den Fingern von außen das zu weite
  Hervortreten derselben verhindert. Um die Entzündung und das
  Anschwellen zu unterdrücken, mache man nasse Umschläge von kaltem
  Wasser oder einer kalten Arnica-Lösung durch mehrere Tage hindurch.


Bruch des untern Kinnbackens.

Der untere Kinnbacken kann an mehreren Stellen gebrochen werden und der
Bruch mag ein einfacher oder zusammengesetzter sein. Er wird an dem
Schmerz bei Bewegung des Gaumens, durch das Lockerwerden der Zähne und
an dem knirschenden Gefühle beim Bewegen der Knochen erkannt.


+Behandlung.+

  Lege über das Kinn eine Lage Watte oder Charpie, und forme dann
  nach dem Kinn und unter der Oberfläche des Gaumens ein Stück dicker
  Pappe welche zuvor in Wasser erweicht wurde, zu einer Schiene.
  Dann befestige man dieselbe mittelst eines Wickelbandes von zwei
  Zoll breit an den Gaumen, presse den unteren Kinnbacken gegen den
  oberen und binde die Bandage vorn und unter dem Kinn quer über den
  Scheitel. Dieser Verband sollte nicht vor drei bis vier Tagen behufs
  Nachsehens entfernt werden. Sollte es schwer sein, die Bruchstücke
  an ihrem Platz zu halten, so sollten die dem Bruch auf beiden Seiten
  nächststehenden Zähne mit einem feinen Eisen- oder Silberdrath
  zusammen gezogen werden.


Bruch der Rippen.

Ein Bruch der Rippen kann durch einen heftigen Schlag oder Fall
verursacht werden und ist an dem schwierigen Athmen und an einem
leichten Krachen, welches gehört oder gefühlt werden kann, wenn man die
Hand über den verletzten Theil legt, während der Patient einen langen
Athemzug thut, zu erkennen. Der Patient klagt bei jedem Athemzug über
einen stechenden Schmerz in der verletzten Seite.


+Behandlung.+

  Schneide Heftpflaster in Streifen von ein und einem halben Zoll
  breit und 15 bis 18 Zoll lang, und wenn erwärmt, lege man sie auf
  die verletzte Seite. Ein Ende von jedem Streifen ruhe auf dem
  Brustbein und ziehe sich dann nach unten und außen, so daß sie den
  Bruch kreuzen und bis zum Rückgrat reichen. Diese Streifen sollten
  die Oberfläche der verletzten Stelle zwei oder drei Zoll über
  und unter dem Bruche bedecken und aufgelegt werden, während der
  Patient die Luft so viel als möglich aus den Lungen zieht. Oder ein
  breites, starkes Band mag um die Brust herum befestigt werden, damit
  verhindert wird, daß sich die Rippen während des Athmens bewegen.


Bruch des Schlüsselbeines

kommt häufig vor und erfordert sofortige Behandlung. Er kann daran
erkannt werden, daß die Schulter an der verletzten Seite tiefer ist als
die an der andern, an dem Schmerz bei Bewegung, der Patient kann die
Hände nicht an den Kopf heben, der Arm an der verletzten Seite fällt
auf die Brust, an den knirschenden Ton oder crepitus, der bei Bewegen
des Armes oder der Schulter wahrgenommen wird, oder die gebrochenen
Enden können, wenn man mit der Hand längs des Schlüsselbeines streicht,
gefühlt werden.


+Behandlung.+

  Man lege ein Polster in die Armhöhle, welches hinreichend dick
  ist, den Arm von dem Körper zu halten. Dann hebe man den Ellbogen
  vermittelst einer Schlinge ähnlich einem Rockärmel, die sich vom
  Handgelenk nach dem Ellbogen erstreckt, ziehe ihn rückwärts und lasse
  die Schiene auf der gesunden Schulter ruhen, während der Arm an der
  verletzten Seite ruhig an dem Körper gehalten werden muß.


Bruch des Schulterblattes.

Das Schulterblatt wird selten gebrochen, ausgenommen in Folge
unmittelbarer heftiger Verletzungen. Wenn der Knochen gebrochen ist,
so wird eine schmerzhafte Anschwellung, sowie auch Steifheit und
Unfähigkeit den Arm der betreffenden Seite zu bewegen, eintreten.


+Behandlung.+

  Mache eine Compresse über den Sitz des Bruchs und bringe den Knochen
  durch das Anlegen eines festen Verbandes oder durch Streifen von
  Heftpflaster in eine unbewegliche Lage.


Bruch des Oberarms.

Dieser Bruch findet häufig in der Mitte des Armes statt. Er kann daran
erkannt werden, daß der Patient den Ellbogen oder Vorderarm nicht heben
kann und an dem knirschenden Gefühl, das empfunden wird, wenn sich die
Bruchstücke an einander reiben.


+Behandlung.+

  Man forme eine Schiene von Sohlenleder, das zuerst in Wasser erweicht
  wird, der äußeren Fläche des Armes angemessen, und dehne diese bis
  zur Schulter gehörig aus; befindet sich der Bruch näher unter dem
  oberen Ende des Knochens, mache ein Polster unter die Achsel oder in
  die Armhöhle; lege eine kurze Schiene von Sohlenleder an die innere
  Seite des Armes und befestige dieselbe vermittelst eines Wickelbandes
  von den Fingern aufwärts. Wenn sich der Bruch weiter vom Gelenk ab
  befindet, kann das Polster ausgelassen werden.


Bruch des Ellbogens.

Der Ellbogen kann gebrochen werden, was an dem Schmerze an dem
betreffenden Theile und daran, daß der Patient den Arm biegen aber
nicht wieder strecken kann, an dem knirschenden Gefühle, das bei
Vorwärts- und Einwärts-, dann langsam Rückwärts- und Einwärtsbiegen
wahrgenommen wird, erkannt werden kann. Bei Bewegen des Armes sollte
der Wundarzt eine Hand auf die Stelle des Bruches legen, während er mit
der andern das Glied bewegt.


+Behandlung.+

  Dehne den Arm vollständig aus und lege an die innere Seite eine
  lange, gerade Holzschiene, dann lege eine feste Compresse über den
  Bruch des Knochens, bringe ihn in seine gehörige Lage vermittelst
  Streifen von Heftpflaster, welche an der Schiene und an dem Arm
  befestigt werden, so daß ein Vorschieben nicht möglich ist.


Bruch des Vorderarmes.

Es gibt zwei Knochen in dem Vorderarm. Der eine wird ~Ulna~, der
andere ~Radius~ genannt. Wenn beide Knochen gebrochen werden, so
wird der Bruch leicht entdeckt, dies kommt aber selten vor. In der
Regel ist Schmerz an der gebrochenen Stelle vorhanden, die Hand ist
steif und ein knirschendes Gefühl wird bemerkt werden, wenn das Glied
über oder unter dem Bruch fest angegriffen wird und die Enden der
Knochen gegen einander reiben.


+Behandlung.+

  Zwei gerade dünne Stücke Brett, lang genug, daß sie von dem Ellbogen
  bis zu den Fingerspitzen reichen, gehörig wattirt und ein wenig
  breiter als der Arm, sollten eines an die innere und das andere an
  die äußere Seite des Vorderarmes gelegt und die Lage derselben durch
  den Verband so gesichert werden, daß, wenn der Vorderarm auf die
  Brust gelegt wird, der Daumen aufwärts gerichtet ist.


Fingerbrüche.

Wenn das erste oder zweite Glied des Fingers gebrochen wird, kann es
leicht entdeckt werden, bei dem dritten Gliede aber ist es schwieriger.


+Behandlung.+

  Man lege eine dünne schmale Schiene aus einer Schindel oder aus
  anderem passendem Material geschnitten an die innere Seite des
  Fingers und befestige sie mittelst eines schmalen Verbandes.


Schenkelbruch.

Dieser Bruch kann an irgend einer Stelle des Schenkelknochens vom Knie
bis an die Hüfte eintreten, findet aber häufiger in der Gegend der
Mitte oder an dem oberen Theile statt. Der Bruch kann an dem Schmerze,
der Unfähigkeit das Glied zu bewegen, oder irgend ein Gewicht darauf
zu ertragen, sowie an dem knirschenden Geräusche, wenn die Enden gegen
einander reiben, erkannt werden. Wenn der Bruch schief ist, so wird das
Glied kürzer, ist die Kugel gebrochen, so dreht sich das Knie und der
Fuß nach Auswärts und das Glied ist ungefähr einen Zoll kürzer als das
andere.


+Behandlung.+

  Wenn ein Bruch der Kugel stattfand, so mag das Glied in eine
  mit doppelter Biegung versehene Schiene (siehe Holzschnitt) mit
  gekrümmtem Knie gelegt und so weit erhöht werden, daß der Körper
  etwas nach unten zieht, damit die möglichst volle Länge erhalten
  bleibt.

[Illustration]

  Wenn sich der Bruch in der Mitte des Knochens befindet, sollte eine
  lange gerade Schiene angelegt werden; an dem unteren Ende ist der Fuß
  zu befestigen und an dem oberen Ende, fast bis zur Armhöhle reichend,
  sollte sich ein gehörig wattirter Gurt befinden, der, sich durch
  die Schamleiste ziehend, rings um den verletzten Schenkel geht. Man
  strecke den Schenkel bis zu seiner vollen Länge aus, die Schiene möge
  befestigt und wenn nöthig, mögen die Bruchstücke noch besonders durch
  kurze Schienen von Sohlenleder und etwas Verband gestützt werden.


Bruch des Beines.

Das Bein ist jener Theil des Gliedes, welcher zwischen Knie und
Knöchel liegt. Es besteht aus zwei Knochen; der kleinere Knochen an
dem äußeren Theile des Beines wird ~Fibula~ und der andere an
der inneren Seite ~Tibia~ oder Schienbein genannt. Einer oder
beide können gebrochen werden, häufiger aber der letztere. Der Bruch
kann daran erkannt werden, daß der Patient weder gehen noch sich auf
den Füßen halten kann, am Schmerz, an einer Veränderung der Form und
an dem eigenthümlichen knirschenden Gefühl beim Aneinanderreiben der
gebrochenen Enden.


+Behandlung.+

  Man bringe den Fuß in eine Schiene mit doppelter Beugung (siehe
  den Holzschnitt auf der vorhergehenden Seite) und gebe dem Fuße
  einen Halt an dem Fußende; sollten die Bruchstücke anfangen in eine
  ungehörige Lage zu kommen, so lege man eine kurze Schiene, gehörig
  wattirt an, damit sie in ihrer Lage bleiben.


Brüche des Fußes.

Dieselben sind häufig von Fleischwunden und Zerreißung des Bandes
begleitet und sind gefährlicher als Brüche der Hand.


+Behandlung.+

  Ist das Fleisch stark zerrissen und die Knochen gebrochen, sehe
  man zu, die letzteren wieder an ihren Platz zurückzudrängen, mache
  Wasserumschläge oder solche von Arnica-Auflösung, und suche die
  Entzündung zu beseitigen, welche die Hauptquelle der Gefahr ist. Wenn
  der Fersenknochen gebrochen ist, sollte der Fuß völlig ausgestreckt
  und eine gerade Schiene, welche von den Zehen bis zum Knie reicht,
  angelegt werden. Die Knochenbruchstücke sind durch Streifen von
  Heftpflaster oder Wickelbänder zusammen zu halten.


Zusammengesetzte Brüche

sind von Wunden durch die Haut, welche durch das Herausdringen des
Knochens verursacht werden, begleitet, und sind in Folge dessen
gefährlicher als einfache Brüche, sind aber bezüglich ihrer Behandlung
von den letzteren nicht verschieden. Der Verband aber muß so angelegt
werden, daß man die Wunden verbinden kann, ohne dadurch von Neuem eine
Störung der Lage des Knochen zu verursachen. Alle Knochensplitter &c.
müssen sorgfältig entfernt werden.


Ausrenkungen.

Die Flächen, wo sich zwei Knochen begegnen und gegen einander
gleiten, werden Gliederflächen und die Verbindung die Knochenfügung
genannt. Die Oberfläche des Knochens ist mit einem glänzenden Knorpel
bedeckt und die Glieder werden durch Bänder und Streifen von Knorpel
zusammengehalten. Wenn nun ein Knochen vermittelst Gewalt oder durch
Erschlaffung der Bänder aus seiner Höhle tritt, so nennt man dies eine
Ausrenkung. Ist ein Knochen blos verschoben, so wird dies als eine
+einfache Ausrenkung+ bezeichnet, wenn aber dabei die umgebenden
Theile verletzt werden, so nennt man es eine +zusammengesetzte
Ausrenkung+. Eine Ausrenkung sollte sobald als möglich nach
deren Vorgang behoben werden; je länger dies verschoben wird, desto
schwieriger wird es sein. Zuweilen findet man einen Bruch und eine
Ausrenkung zu gleicher Zeit, und in solchen Fällen muß zunächst die
Ausrenkung beseitigt sein, bevor man den Bruch behandeln kann.

Kennzeichen einer Ausrenkung sind die Unmöglichkeit, die Glieder und
Knochen zu bewegen; die Kugel des Knochens kann in ihrer unnatürlichen
Lage gefühlt werden, und das Glied kann sich verkürzen oder auf
andere Weise verschieben. Eine Ausrenkung muß durch ein allmähliges
und ununterbrochenes kräftiges Ziehen beseitigt werden, was daran zu
erkennen ist, daß das Glied seine natürliche Gestalt wieder annimmt und
gewisse Bewegungen wieder machen kann, welche, während der Knochen aus
seiner Lage ist, nicht möglich sind. Der Schmerz läßt allmählig nach,
nachdem der Knochen wieder eingerichtet ist.

Bei Ausrenkungen der Schulter und Hüfte, macht der Knochen ein
schnappendes Geräusch, wenn er in seine Lage zurückgleitet.


Ausrenkung des Gaumens

wird gewöhnlich durch zu starkes Gähnen verursacht und kann auf einer
oder auch auf beiden Seiten stattfinden. Der Mund ist weit geöffnet,
das Kinn nach einer Seite oder nach unten gezogen, der Patient ist
unfähig, den Mund zu schließen und der Speichel tropft.


+Behandlung.+

  Man stelle sich hinter den sitzenden Patienten und schiebe einen Kork
  oder Töpsel von Holz zwischen die Backenzähne auf der ausgerenkten
  Seite oder auf beiden Seiten, wenn die Ausrenkung beider Seiten
  stattfand, und hebe das Kinn sanft aber beständig. Wenn die
  Ausrenkung beseitigt ist, wird sich der Mund sogleich nach dem
  Herausnehmen des Korkes oder Töpsels schließen.


Ausrenkung des Schlüsselbeins.

Das Schlüsselbein ist mehr zum Bruch als zur Ausrenkung geneigt. Wenn
eine solche stattfindet, so steht sie in der Regel mit dem Brustbein
in Verbindung. Die Kugel des Knochens kann sich sowohl rück- als
vorwärts schieben. Wenn rückwärts gezogen, drückt sie auf den oberen
Theil des Brustbeines, während die Kugel wie eine Geschwulst an dem
Halse gefühlt werden kann; auch verursacht dies eine beträchtliche
Anschwellung. Wird die Kugel vorwärts gezogen, so wird mit der Hand an
der Spitze des Brustbeins ein Höcker gefühlt.


+Behandlung.+

  Wenn sich der Knochen nach rückwärts geschoben hat, ziehe die
  Schulter kräftig genug vom Körper weg, damit der Knochen in seine
  Lage zurückgebracht wird, dann presse die Schulter nach rückwärts und
  halte sie in dieser Stellung. Fand die Ausrenkung nach vornen statt,
  so beseitige sie in derselben Weise; beuge die Schulter ein wenig
  nach vorwärts und lege eine feste Compresse über dem Knochen an,
  damit eine Wiederholung verhindert wird.


Ausrenkung der Schulter.

Die Kugel des langen Armknochens kann in drei verschiedenen Richtungen
ausgerenkt werden, nach unten, in die Armhöhle, nach vornhin, auf die
Brustmuskeln und nach rückwärts auf die Rückseite des Schulterblattes.

Wenn die Ausrenkung in die Armhöhle stattfand, so ist der Arm länger
als der andere und der Ellbogen von der Seite gezogen; die Rundung der
Schulter ist verschwunden, der Patient kann den Arm nicht heben und die
Finger sind zuweilen empfindungslos.

Bei einer Ausrenkung nach vorwärts wird ein Höcker an der Spitze
der Schulter gefühlt, der Ellbogen ist von der Seite nach rückwärts
gezogen, der Arm ist kürzer und die Kugel kann unter dem Schlüsselbein
gefühlt werden.

Wenn die Kugel nach rückwärts an das Schulterblatt gezogen ist, so kann
sie durch die Geschwulst an jener Stelle gefühlt werden; der Arm und
Vorderarm wird quer über die Brust gezogen.


+Behandlung.+

  Wenn eine Ausrenkung in die Armhöhle stattfand, lasse man den
  Patienten sich auf den Rücken legen, stelle den nur mit dem Strumpf
  bekleideten Fuß in die Armhöhle, ziehe dann stark an dem Arme und
  zwinge so durch das Gegenstemmen des Fußes die Kugel zurück, bis sie
  plötzlich in die Höhle springt.

  Bei einer Ausrenkung nach vorwärts bringe man durch Ziehen des Armes
  nach aus- und aufwärts die Kugel in die Armhöhle und verfahre dann
  weiter wie eben beschrieben.

  Wenn die Kugel nach rückwärts ausgerenkt ist, so stelle sich der
  Wundarzt neben den Kranken, anstatt sich, wie auf dem vorstehenden
  Holzschnitte gezeigt, neben denselben zu setzen. Durch das Ziehen des
  Armes mehr nach vorne hin wird die Ausrenkung beseitigt.

[Illustration]


Ausrenkung des Ellbogens.

Die gewöhnlichste Ausrenkung des Ellbogens ist jene, bei welcher beide
Knochen des Vorderarmes rück- und aufwärts gezogen sind. Sie kann
daran erkannt werden, daß die Spitze des Ellbogens mehr als gewöhnlich
hervorsteht; an jeder Seite des Ellbogens befindet sich eine Höhle und
der Vorderarm ist an dem rechten Knöchel der Hand gekrümmt.


+Behandlung.+

  Fasse den Arm oben und unter dem Ellbogen, setze das Knie in den
  verletzten Ellbogen, und währenddem man den Arm um das Knie biegt,
  ziehe man beständig stark, auf diese Weise werden die Knochen wieder
  in ihre Lage zurückgebracht.


Ausrenkung des Handgelenkes

kann an dem Schmerz, der Veränderung in der Stellung der Hand verbunden
mit einer Anschwellung des vordern und hintern Theiles der Hand erkannt
werden.


+Behandlung.+

  Man fasse die verletzte Hand fest, während ein anderer den Arm hält,
  und indem die Hand in die Höhe gezogen wird, drücke man mit der
  anderen Hand die Knochen in ihre Lage zurück.


Ausrenkung der Knochen der Finger.

Eine solche kann an dem Vorspringen an dem hinteren Theile des Fingers
erkannt werden.

[Illustration]


+Behandlung.+

  Beuge den Finger rückwärts an dem ausgerenkten Gliede, bis es in
  einem rechten Winkel steht, dann dränge man mit den Daumen den Boden
  des ausgerenkten Knochens vorwärts und strecke gleichzeitig den
  Finger aus.


Ausrenkung des Hüftknochens.

Die Kugel oder der Kopf des Hüftknochens kann nach vier Richtungen hin
ausgerenkt werden; auf- und rückwärts, nach unten und rückwärts, auf-
und vorwärts und rück- und vorwärts.

Die Ausrenkung auf- und rückwärts wird daran erkannt, daß das Bein
ungefähr um zwei Zoll kürzer als das andere und das Knie und der Fuß
nach einwärts gedreht sind.

Die Ausrenkung nach unten und vorwärts kennzeichnet sich durch die
Verlängerung des Gliedes; das Knie ist weit getrennt von dem anderen
und Fuß und Knie sind auswärts gedreht, bei einem Versuche, aufrecht zu
stehen, wird der Körper mehr vorwärts gezogen.

Die Ausrenkung rückwärts und nach unten wird daran erkannt, daß das
Glied ein wenig kürzer ist und Knie und Fuß nach Innen gedreht sind, an
dem Aufziehen der Ferse und an Ruhen der großen Zehe auf dem Ballen der
großen Zehe des andern Fußes.

Die Ausrenkung auf- und vorwärts wird daran erkannt, daß das Glied
ungefähr einen Zoll kürzer als das andere ist und der Fuß und das Knie
auswärts gedreht sind.


+Behandlung.+

  Bei Ausrenkung auf- und rückwärts -- lege man den Patienten auf den
  Rücken auf einen niedrigen, festen Tisch, oder was noch besser ist,
  auf eine zusammengelegte Decke auf die Erde. Der Wundarzt stehe
  oder kniee an der verletzten Seite und fasse den Knöchel mit der
  einen Hand und mit der andern das Knie. Dann beuge das Knie auf
  den Schenkel, zunächst stark anziehend, führe es über den gesunden
  Schenkel, gleichzeitig auswärts über das Becken in eine Art von
  Halbkreis bis zum Nabel. Ziehe das Knie sanft nach außen, drehe die
  Zehen nach auswärts, die Ferse nach Innen und den Fuß quer über
  das andere gesunde Glied, indem man den Schenkel sanft hin und her
  bewegt, bis die Kugel in ihre Höhle gleitet, was mit einem leichten
  Knirschen oder hörbaren Schnappen vor sich geht. (Dr. W. W. Reid in
  Smith’s Chirurgie).

  Wenn nach unten und rückwärts, muß der Schenkel auf den Körper
  gebeugt und quer über den gegenüberliegenden geführt werden; dann
  führe ihn langsam vom Körper weg in einer Weise, ähnlich wie die oben
  beschriebene.

  Bei einer Ausrenkung auf- und vorwärts führe man das Glied kräftig
  vom Körper hinweg, rolle den Fuß noch kräftiger auswärts, bis die
  Kugel nach unten gleitet; die Ausrenkung ist dann eine solche, wie
  die nach unten und vorwärts. Der Schenkel sollte dann stark auf den
  Körper gekrümmt und quer über den andern geführt werden, und wenn bei
  dem Rollen des Beines die Fußsohle aus- und aufwärts gerichtet ist,
  wird die Kugel an ihre Stelle gleiten.


Ausrenkung der Kniescheibe.

Die Kniescheibe kann nach Außen und Innen ausgerenkt werden.

Die Ausrenkung nach Außen kann an dem Hervorragen oder der Geschwulst
an der äußeren Seite des Kniegelenkes, Steifheit und Unfähigkeit zum
Gehen, erkannt werden. Dies ist das gewöhnlichste.

Die Ausrenkung nach Innen ist sehr selten und die Kennzeichen sind
dieselben, wie die vorhergehenden, ausgenommen daß die Kniescheibe
neben dem Kniegelenk gefunden wird.


+Behandlung.+

  Der Patient lege sich auf ein Bett und lege mit völlig ausgestrecktem
  Beine seine Ferse auf die Schulter einer anderen Person, welche die
  Kniescheibe mit den Fingern und Daumen in ihre Lage zurückbringt.


Ausrenkung des Kniegelenkes.

Das Kniegelenk kann in vier Richtungen ausgerenkt werden, rückwärts,
vorwärts, einwärts und auswärts. Die häufigsten sind die rück- und
vorwärts.


+Behandlung.+

  Eine Person fasse den Fuß des Patienten und ziehe beständig,
  aber kräftig, während ein Anderer den Schenkel faßt und in der
  entgegengesetzten Richtung zieht, dann dem Kniegelenk gegenüber
  stehend, bringe die verschobenen Knochen wieder in ihre Lage.


Ausrenkung des Knöchels.

Eine derartige Ausrenkung kommt nur selten vor, ausgenommen in
Begleitung eines Bruchs. Sie kann vor-, rück-, aus- oder einwärts
stattfinden. Die Ausrenkung einwärts ist die gewöhnlichste und kann
daran erkannt werden, daß der Fuß nach Außen gezogen wird und die
innere Kante auf dem Boden ruht. Auch wird eine harte Geschwulst an
der innern Seite des Knöchels und eine Vertiefung an der äußeren Seite
gefunden werden.


+Behandlung.+

  Ein kräftiges Ziehen an dem Fuße, während Jemand das Bein nahe am
  Knie hebt, und Beugen des Fußes in solch einer Richtung, welche die
  Rückkehr des Knochens in seiner Lage begünstigt, wird Ausrenkung des
  Knöchels, wenn sie nicht von einem Bruche begleitet ist, schnell
  beseitigen.


Wunden.

Wunden werden in verschiedene Klassen eingetheilt: +einfache
Schnittwunden+, von einem scharfen, schneidenden Instrumente
herrührend; +Riß- und Quetschwunden+, durch ein stumpfes Instrument,
wie eine Säge oder eine Keule, verursacht; +Stichwunden+, von Bayonett,
Dolch u.s.w., und +vergiftete Wunden+, in Folge von Stichen oder
Bissen giftiger Insekten oder Schlangen.


+Behandlung.+

[Illustration]

  Einfache Schnittwunden müssen zuerst von allem Schmutz gereinigt
  und die Blutung gestillt werden. Die Blutung hört in der Regel nach
  Anwendung des kalten Wassers oder Wasser mit ein wenig Arnika-Tinktur
  darin auf. Andere Mittel für diesen Zweck sind: Lösungen von Tannin,
  Alaun (~Alum~), Abkochung von Weißeichenrinde und Monsel’s Salz; das
  Letztere ist ein vortreffliches Mittel. Nachdem die Blutung gestillt
  ist, müssen die Ränder der Wunde zusammen gebracht und durch einen
  Streifen Heftpflaster zusammen gehalten werden, bis die Wunde geheilt
  ist. Wenn das Pflaster die Ränder nicht zusammenhält, müssen einige
  Stiche gemacht werden. Ist die Blutung sehr stark und von einer
  hellen, rothen Farbe, strahlenförmig herausströmend, so ist dies ein
  Zeichen, daß eine Ader verletzt worden ist. Eine Compresse sollte
  dann auf die Ader über die Wunde und zwischen die Wunde und das Herz
  gelegt werden, wenn der Druck mit den Fingern nicht hinreicht, binde
  ein Taschentuch so fest als möglich um das Glied.

[Illustration]

  Bei Riß- und Quetschwunden ist die Behandlung der obigen ähnlich.
  Wenn aber eine Entzündung im hohen Grade eintritt, muß das Pflaster
  entfernt und Kaltwasser-Umschläge, zuweilen auch ein beruhigender
  Umschlag gemacht werden. Die Tinktur der Ringelblume (~Calendula~)
  ist bei dieser Klasse von Wunden der Arnica vorzuziehen.

  Stichwunden werden ungefähr in derselben Weise wie die obigen
  behandelt. Sorge sollte getragen werden, daß die Wunde nicht vom
  Grunde aus heilt, was durch das Einschieben von ein wenig Charpie in
  die Wunde verhindert werden kann.

  Vergiftete Wunden schließen in sich Bisse und Stiche von Musquitos,
  Spinnen, Bienen, Wespen und Schlangen. Eine Auflösung von
  gewöhnlichem Salz mag mit Vortheil angewendet werden, ebenso auch
  Ammoniak-Wasser, ein Umschlag von Wegebreit- (~Plantain~) Blättern,
  Arnica-Tinktur, nasser Erde und Olivenöl.

  Bei den Bissen von Schlangen sollte sogleich ein Taschentuch oder
  irgend ein anderer Verband fest um das Glied zwischen die Wunde
  und das Herz gelegt werden. Das Gift muß dann vermittelst des
  Schröpfkopfes (~Dry cup~) oder des Mundes aus der Wunde gesaugt
  werden. Der Patient sollte darauf so bald als möglich Whiskey,
  Wachholderbranntwein (~Gin~) oder Brandy trinken, bis er betrunken
  ist, und in diesem Zustande so lange verbleiben, bis sich die
  Symptome bessern.


Quetschungen.

Eine Quetschung wird in der Regel durch einen stumpfen, harten
Gegenstand, der mit den weichen Theilen des Körpers in heftige
Berührung kommt, ohne die Haut zu zerreißen, verursacht. Die kleinen
Blutgefäße werden gewöhnlich zerrissen, lassen das Blut unter die Haut
und erzeugen schwarze oder blaue Flecken.


+Behandlung.+

  Zu einem Theile Arnica-Tinktur füge 6 bis 8 Theile Wasser, befeuchte
  ein Tuch mit dieser Lösung und lege es über die Quetschung.


Verstauchungen.

Eine Verstauchung ist ein gewaltsames Reißen und Drehen eines
Gelenkes in einem solchen Grade, daß die Bänder mehr oder weniger
reißen und sich ausdehnen, ohne jedoch den Knochen aus seiner Lage zu
bringen. Die Kennzeichen bestehen in Schmerz, Anschwellen, Entzündung
und Empfindlichkeit des betreffenden Theiles. Mit Sorgfalt sollte
untersucht werden, ob nicht etwa eine theilweise Ausrenkung des
verletzten Gelenkknochens stattgefunden hat. Bei einer Verstauchung
tritt die Anschwellung allmählig ein und das Gelenk kann unmittelbar
nach der Verletzung bewegt werden, während bei einer Ausrenkung
Anschwellung und Bewegungslosigkeit sogleich nach dem Unfalle eintritt.


+Behandlung.+

  Zu einem Theile Aconit-Tinktur (~Tincture of Aconite~) füge 6 oder 8
  Theile Wasser und hülle das Gelenk in Tücher, welche in dieser Lösung
  getränkt sind.


Verbrennungen und Verbrühungen

sind, wenn nicht in zu großem Maßstabe, weniger gefährlich. Wenn
sie aber eine große Fläche bedecken oder tief gehen, so sind sie
ebenso gefährlich als schmerzhaft. Bei ihrer Behandlung betrachte
man die konstitutionellen Symptome und verhindere das Verwachsen und
Zusammenziehen, während die Heilung vor sich geht. Hat eine Verbrennung
der Hand stattgefunden, die sich zugleich auf die Finger erstreckt, so
sollten die Finger möglichst weit getrennt und diese Stellung durch
Schienen und Verband gesichert werden.


+Behandlung.+

  Man nehme gleiche Theile von Kalkwasser und Leinöl, in welchen ein
  Theil Kohlensäure (~Carbolic acid~) auf 50 der Mischung aufgelöst
  ist, bestreiche mit dieser Masse die Oberfläche dick und bedecke es
  mit einer Lage roher Baumwolle. Das Kalkwasser und Leinöl kann auch
  ohne die Kohlensäure angewendet werden.

  Wenn der Brand nicht sehr tief geht, lege auf die Oberfläche
  baumwollene Tücher, welche in starkem Alaun- (~Alum~) Wasser getränkt
  sind. Spanische Seife (~Castile soap~) geschabt und mit Wasser zu
  einem dicken Seifenschaum gemischt, dick auf leinene oder baumwollene
  Tücher getragen und auf die Oberfläche gelegt, wird vorzüglich
  gefunden werden. Mehl auf die Oberfläche gestreut, ist auch gut,
  ebenso das Auflegen einer dünnen Lage von roher Baumwolle.


Erfrorene Glieder.

+Behandlung.+

  Halte sie fern vom Feuer, thaue sie langsam auf durch Reiben mit
  Schnee, dann mit Flanell und schließlich mit der Hand.


Beulen (~Boils -- Furunculus~).

Eine Beule ist eine harte kegelförmige Anschwellung, welche anfänglich
die Größe einer Erbse hat und sich an irgend einem Theile des Körpers
befinden kann. Die Anschwellung nimmt rasch zu und bekommt eine
blühende purpurne Farbe; nach 5 oder 6 Tagen wird sie spitz und oben
weiß, bricht aus und entleert eine Quantität Eiter. Bei dem Oeffnen
einer Beule wird eine Haut, gewöhnlich der Kern (~Core~) genannt,
gefunden, der entfernt werden muß, bevor die Beule heilen kann. Nach
der Entleerung des Eiters hört der Schmerz auf, die Anschwellung
zertheilt sich und die Heilung ist nach wenigen Tagen vollendet. Nicht
selten haben Personen einen ganzen „Kropf“ davon, der Monate oder Jahre
anhalten wird. In der Regel sind sie mit gewissen Störungen der Leber
oder des Magens verbunden.


+Behandlung.+

  Mache warme Umschläge, bis sich die Beulen erweichen und eitern. Um
  deren Rückkehr zu verhüten, gebe man die homöopathischen Heilmittel
  ~Arnica~ und ~Sulphur~.


Karfunkel (~Carbuncle -- Anthrax~).

Dies ist ein bösartiges Geschwür, welches selten eitert, nur einen
dünnen sauren Eiter entleert und außerordentlich schmerzhaft ist.

+Symptome.+ Ein Karfunkel beginnt mit Hitze und Schmerz in dem
angegriffenen Theile, mit mehr oder weniger Jucken verbunden. Ein
kleines Bläschen wird zuerst bemerkt und eine tiefgehende und sehr
harte Geschwulst bildet sich. Häufig leidet der Patient an Frösteln,
Ohnmachten, Uebelkeit &c. Nimmt die Geschwulst zu, so bekommt sie eine
dunkelrothe oder purpurne Farbe, nach den Rändern zu lichter; eine
kleine Blase bildet sich aus der Spitze der Geschwulst, welche, wenn
aufgebrochen, eine dünne dunkelgefärbte Flüssigkeit entleert. Bei
weiterem Fortgang bilden sich noch mehrere Oeffnungen und der Karfunkel
kann sehr schnell in Brand übergehen.

Sie wechseln in ihrer Größe von einem halben bis zu 5 oder 6 Zoll, oder
werden sogar noch größer. Zeigen sich dieselben am Kopf oder Nacken,
so sind sie gefährlicher als an anderen Stellen. Sie enden zuweilen
tödtlich.


+Behandlung.+

  Beim ersten Beginne der Entzündung gebe man das homöopathische
  Mittel ~Arsenicum~, stündlich oder alle zwei Stunden eine Dosis,
  und der Anfall wird eingehalten werden. Wenn es geeitert hat, mache
  erweichende Umschläge, bis die todte Lage ganz beseitigt ist, und
  dann behandle es als eine gewöhnliche Eiterbeule.


Das Fingergeschwür (~Felon -- Whitlow~).

Das Fingergeschwür ist eine Entzündung von sehr schmerzhafter Natur und
befindet sich in der Nähe der Finger- oder Zehengelenke. Es gibt davon
vier Arten:

1) Jenes unter der Haut rings um den Nagel herum.

2) Das auf der inneren Seite der Fingerspitze.

3) Jenes innerhalb der Sehnenscheide des Fingers.

4) Jenes innerhalb der ~Periosticum~ oder Knochenhaut.

Die letzte Form dieses Leidens ist die fürchterlichste und verursacht
großen Schmerz; läßt man sie unbeachtet vorwärts schreiten, so kann
es den Verlust eines oder mehrerer Knochen, ja sogar der Hand zur
Folge haben. Es beginnt mit einem tiefsitzenden Schmerz, Röthe und
Anschwellung, und wenn sich Eiter bildet, wird der Schmerz klopfend.


+Behandlung.+

  Sobald man sicher weiß, daß sich ein solches Geschwür bildet, lasse
  man es aufschneiden und versichere sich, daß der Schnitt breit und
  tief genug ist, den Eiter leicht auszulassen. Liegt das Geschwür
  innerhalb der Knochenhaut (der Haut, welche den Knochen bedeckt),
  was gewöhnlich der Fall ist, sollte der Schnitt bis auf den Knochen
  gemacht werden, und zwar so, daß er längs des Knochens kratzt, um
  sich zu versichern, daß die Knochenhaut geöffnet ist. Erweichende
  Umschläge von Leinsamen, schlüpfriger Ulme (~Slippery elm~) oder Brod
  und Milch mögen angewendet werden.


Das Einwachsen des Zehennagels.

Dies ist außerordentlich schmerzhaft und wird durch das Tragen von zu
enger Fußbekleidung verursacht. Der beständige Druck auf die große
Zehe hat das Einschneiden des Nagels in das Fleisch zur Folge, was eine
Eiterung und Bildung von wildem Fleische verursacht.


+Behandlung.+

  Man schabe den Nagel an der Spitze sehr dünn und presse etwas Watte
  darunter, was zuweilen Linderung verschafft. Ein gutes Mittel ist
  auch das Gießen von heißem Fett oder Talg unter den Nagel auf den
  Sitz des Uebels. Das trockene Pulver des überchlorsauren Eisen
  (~Perchloride of iron~) wird sehr empfohlen.




Gifte und Gegengifte.


Bei Vergiftungsfällen ist das erste Ding, was geschehen muß, Erbrechen
zu erregen, damit das Gift so bald als möglich aus dem Magen entfernt
oder dessen Wirkung auf die Anwendung des Gegengiftes neutralisirt wird.

  Um Erbrechen hervorzurufen, mögen folgende Mittel angewendet werden:

  Zwanzig Grane schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~) oder zehn
  Grane schwefelsaures Kupfer (~Sulphate of copper~), in warmem Wasser
  aufgelöst.

  Lauwarmes Wasser, in großer Menge getrunken und öfters wiederholt.

  Schnupftabak oder Senf mit Salz gemischt, auch Senf mit warmem Wasser
  vermischt und davon reichlich getrunken.

  Kitzeln des Halses mit einer Feder oder einem Strohhalm.

  Einspritzungen von Tabak in den After durch eine Pfeifenspitze.

  Gegen Vergiftungen von Säuren, wie Schwefel- (~Sulphuric~), Salpeter-
  (~Nitric~), Salz- (~Muriatic~) und Phosphor- (~Phosphoric~) Säure,
  wende man Hirschhorn-Spiritus (~Spirits of Hartshorn~), Seifenschaum,
  Magnesia, Kalk- (~Lime~), Kreide- (~Chalk~) Pulver, mit heißem Wasser
  vermischt, Holzasche, mit Wasser gemischt, an.

  Der durch Kleesäure hervorgerufenen Vergiftung kann am besten durch
  Kreide, Kalk oder der Pflastermasse, womit das Innere der Zimmer
  bekleidet ist, und welche Substanzen man mit Wasser vermischt,
  entgegengewirkt werden.

  Wenn Schwefelsäure (~Sulphuric acid~) genommen worden ist, wird die
  Anwendung von viel Wasser schädlich sein.

  Bei Vergiftungen durch Alkalien, wie Potasche (~Pot~) und Perlasche
  (~Pearl ashes~), Soda und Weinsteinöl (~Oil of tartar~), wende
  als Gegengift Essig, Citronensaft, Castoröl, Leinsamenthee, Alaun
  (~Alum~) und Olivenöl an. Sie sollten in großen Quantitäten gegeben
  werden.

  Wenn Arsenik genommen wurde, gebe man Buttermilch, süßes oder anderes
  Oel oder Magnesia in großen Quantitäten, gleiche Theile von Oel und
  Kalkwasser mögen ebenfalls gegeben werden. Das sicherste Gegengift
  ist das Eisenhydrat (~Hydrated Protoxide of Iron~), welches in Dosen
  von einem Theelöffel voll mit Wasser gemischt alle 5 oder 10 Minuten
  gegeben werden sollte. Auch ist eine Magenpumpe anzuwenden.

  Wenn ~Corrosive Sublimate~, Kupfer oder ~Verdigris~ genommen worden
  sind, so ist das beste Mittel das Eiweiß. Man mische das Weiße von 12
  Eiern mit einem Quart Wasser oder Milch und gebe alle zwei oder drei
  Minuten ein Glas voll. Kreidewasser, Milch, Stärke von Weizenmehl
  können auch angewendet werden.

  Bei Vergiftung durch Blei oder irgend ein Bleisalz gebe man
  Bittersalz (~Epsom salts~) oder Glaubersalz (~Glauber’s salts~) oder
  Gyps (~Plaster of Paris~) mit Wasser gemischt.

  Salpetersaures Silber (~Nitrate of Silver~) kann durch starkes
  Trinken von Wasser, in dem gewöhnliches Salz aufgelöst ist,
  neutralisirt werden.

  Bei Vergiftung durch Zinn (~Tin~) oder irgend ein Zinnsalz, gebrauche
  man Zucker, Eiweiß, Milch und Mehl.

  Bei Vergiftung durch Brechweinstein (~Tartar Emetic~), Antimoniumwein
  (~Antimonial wine~) gebrauche man eine Auflösung von Tannin-Säure
  (~Tannic acid~), Eichenrinde, Chinarinde (~Peruvian bark~) oder sehr
  starkem grünen Thee.

  Jodin oder Potaschen-Jodid (~Iodide of Potassium~) kann durch
  Stärke oder Weizenmehl neutralisirt werden, oder auch durch
  Pfeilwurz (~Arrow root~), gehörig mit Wasser gemischt und in starken
  Quantitäten getrunken. Dem lasse man eine Mischung von Essig und
  Wasser folgen.

  Bei Vergiftung durch ~Opium~, ~Belladonna~, ~Stramonium~
  (Stechapfel), ~Nux Vomica~ (Brechnuß), ~Morphine~, ~Helleborus~
  (Nieswurz) u.s.w., gebe man ein Brechmittel, dem man ein
  Ueberschütten mit kaltem Wasser über den Betreffenden und starken
  Kaffee oder Essig mit Wasser verdünnt, folgen läßt. Auch lasse man
  die Person zwischen zwei Andern recht schnell gehen. Die Magenpumpe
  sollte ebenfalls angewendet werden.

  Bei Vergiftung durch Safran (~Saffron~) und Kampher (~Camphor~)
  sollte der Patient viel schwarzen Kaffee trinken.

  Bei Vergiftung durch spanische Fliegen (~Cantharides~) gebe man
  Kampher (~Camphor~) innerlich oder vermittelst Riechens, auch Eiweiß
  und Gruel.

  Gegen Vergiftungen durch Clams, Hummern, Muscheln u.s.w. gebe man ein
  Brechmittel, dem man eine Dosis Salz folgen läßt. Der Patient mag
  viel schwarzen, starken Kaffee, Zucker und Wasser oder eine Lösung
  von Kampher (~Camphor~) trinken.

  Bei Vergiftung durch den Giftwein oder ~Sumac~ mögen die Theile mit
  einer Lösung von Borax oder Vitriol (~Copperas~), auch kochende
  Hollunder-Rinde in Butter oder Milch gewaschen werden. Der flüssige
  Extrakt der Schlangenwurzel (~Fluid extract of Serpentaria~) als
  Umschlag auf den Ausschlag gebracht, wird sehr empfohlen.

  Wenn Jemand in Folge giftiger Gase, wie Kohlensäure (~Carbonic acid~)
  oder schwefelsaures Hydrogen (~Sulphureted Hydrogen~) bewußtlos
  geworden ist, sollte er sogleich entkleidet und der ganze Körper mit
  kaltem Wasser übergossen werden. Die Lungen sollten durch Mittel, wie
  beim Scheintod durch Ertrinken empfohlen, mit frischer Luft gefüllt
  werden. Auch lasse oder zwinge man den Patienten, verdünnten Ammoniak
  (~Dilute Ammonia~), Wein und Brandy oder auch andere Reizmittel zu
  verschlucken.

  Bei Vergiftung durch Strychnin sind sowohl Brechmittel, wie Senf oder
  schwefelsaures Zink (~Sulphate of zinc~), als auch eine Magenpumpe
  anzuwenden.

  Wenn das Erbrechen nicht bewirkt werden kann oder sich als nutzlos
  zeigt, sollte das Einhauchen von Chloroform verordnet werden.
  Schlagen diese Mittel fehl, so bediene man sich Dr. Marshall Hall’s
  praktischer Methode, die unter „Scheinbarer Tod beim Ertrinken“
  angegeben ist.

  Bei Vergiftung durch Arnica gebe man Essig.

  Bei Vergiftung durch Aconitum wende man innerlich und äußerlich
  Reizmittel an.




Angabe der Symptome der verschiedenen Krankheiten.


Bei der Angabe der verschiedenen Krankheitssymptome schien es uns nicht
nothwendig, alle Erkennungszeichen einer und derselben Krankheit,
sondern nur die hauptsächlichsten anzuführen. Solche Krankheiten, die
hier nicht bemerkt sind, kann der Leser mittelst des alphabetischen
Inhaltsverzeichnisses auffinden.


Ausschlag.

  +Nesselfieber+ (~Nettle Rash~, ~Hives Urticaria~). -- Dieser
  Ausschlag besteht in erhabenen Flecken auf der Hautoberfläche,
  wodurch heftiges Brennen und Jucken erzeugt wird. Manchmal erscheint
  dieser Ausschlag in Form großer Flecken.

    Seite 18.

  +Rose+ (~Erysipelas~). -- Der Rose gehen gewöhnlich Fieber,
  Kopfschmerz, Frösteln &c. voran, worauf dann Hitze in der Haut,
  schneller Puls und Schmerzen im Rücken und den Gliedern folgen, die
  betreffenden Theile fangen bald an zu schwellen, sie werden roth oder
  purpurfarben und das Prickeln und Brennen ist sehr heftig.

    Seite 20.

  +Masern+ (~Measles~). -- Die Symptome sind anfänglich denen des
  Katarrhs oder einer Erkältung im Kopfe ähnlich; z. B. Frösteln,
  Laufen der Nase, rothe wässerige Augen, Schmerz und Wundheit im Halse
  und in der Brust, Fieber und Durst. Der Ausschlag tritt gewöhnlich am
  vierten Tage heraus und besteht in kleinen, den Flohbissen ähnlichen
  Punkten. Die Haut fühlt sich, wenn man mit der Hand darüber fährt,
  rauh an.

    Seite 25.

  +Scharlachfriesel+ (~Scarlet Rash~). -- Dem Ausschlag geht Frösteln,
  Hitze, Ruhelosigkeit und Trockenheit der Haut voran. Am dritten oder
  vierten Tage zeigt sich der Ausschlag. Der Unterschied zwischen
  Scharlachfriesel und Scharlachfieber ist bei Anführung der letzteren
  Krankheit angegeben.

    Seite 29.

  +Scharlachfieber+ (~Scarlet Fever~). -- Im ersten Stadium der
  Krankheit zeigt sich mehr oder weniger Fieber, Frösteln, Erschlaffung
  und Kopfweh. Der Patient klagt über wehen Hals, welcher innen roth
  und glänzend aussieht. Am zweiten Tag zeigt sich der Ausschlag, und
  zwar zuerst im Gesicht und am Hals. Die Röthe der Haut verschwindet
  beim Druck mit dem Finger. Der Unterschied zwischen Scharlachfieber
  und Masern ist bei Anführung der letzteren Krankheit angegeben.

    Seite 30.

  +Windpocken+, +Wasserpocken+ (~Chicken Pox~). -- Manchmal zeigen
  sich anfänglich Fiebersymptome, was jedoch nicht immer der Fall
  ist. Hierauf erscheint der Ausschlag, jedoch nicht in jener
  Regelmäßigkeit, durch welche die Blattern gekennzeichnet werden, die
  zuerst im Gesicht ausbrechen.

    Seite 40.

  +Blattern oder Pocken+ (~Small Pox~). -- Dieser Krankheit
  geht gewöhnlich ein drei- oder viertägiges Fieber voraus. Das
  erste Stadium ist durch heftige Schmerzen im Kopf und Rücken
  gekennzeichnet. Ungefähr am dritten Tage bricht der Ausschlag in
  kleinen, hellrothen Flecken im Gesicht aus.

    Seite 42.


Fieber.

  +Nervenfieber oder Typhus+ (~Typhoid Fever~). -- Dieses Fieber tritt
  gewöhnlich allmählig ein. Lange Zeit vorher mag der Patient über
  Müdigkeit und allgemeine Schwere klagen. Nachdem diese Symptome
  mehrere Tage oder Wochen lang gewährt, wird der Kranke von Frösteln
  erfaßt, worauf Fieber folgt; er empfindet Schmerz im Unterleib,
  welcher durch Druck auf die rechte Seite heftiger wird.

    Seite 69.

  +Gehirnfieber oder Gehirnentzündung+ (~Inflammation of the Brain~).
  Tritt gewöhnlich nach und nach ein, manchmal aber auch plötzlich. Wo
  die Krankheit allmählig herannaht, klagt der Patient eine Zeitlang
  über Schwere, Schlaflosigkeit, Schwindel, geringen Appetit, Singen im
  Kopfe, Ohrensausen, erschreckende Träume, Uebelkeit, Erbrechen u. s.
  w. Mit dem Fortschritt der Krankheit verspürt der Kranke mehr oder
  weniger Kopfweh, das manchmal sehr heftig ist, und hat starkes Fieber.

    Seite 75.

  +Remittierendes oder Gallenfieber+ (~Remittent or Bilious Fever~).
  Dieser Krankheit gehen gewöhnlich Schwäche, Niedergeschlagenheit,
  Appetitlosigkeit, Gähnen, Dehnen und Fieberschauer und Hitze voraus.
  Nachdem diese Symptome einige Tage gewährt haben, tritt ein deutlich
  hervortretendes Frösteln ein, welchem Hitze folgt.

    Seite 79.

  +Intermittirendes oder Wechselfieber+ (~Intermittent Fever~). --
  Diese Krankheit wird durch Fieberanfälle gekennzeichnet, die in
  regelmäßigen Pausen eintreten. Jeder Anfall besteht aus drei Stadien,
  nämlich -- das kalte, das hitzige und das Schweiß-Stadium. Dem kalten
  Stadium geht gewöhnlich Mattigkeit, Unbehagen, Dehnen, Gähnen und
  Schmerzen im Rücken, Kopf und den Lenden voraus, worauf Frösteln
  erfolgt, das sich nach und nach über den ganzen Körper ausdehnt.

    Seite 84.

  +Gelbes Fieber+ (~Yellow Fever~). -- Diese Krankheit kennzeichnet
  sich durch gelbliche Hautfarbe und dadurch, daß der Kranke eine
  dunkle Flüssigkeit erbricht. Die ersten Symptome sind Schwindel,
  Schmerzen im Rücken und in den Gliedern, Frost, Uebelkeit, Kopfweh
  u.s.w.

    Seite 92.


Geisteskrankheiten.

  +Hypochondrie+, +Schwermüthigkeit+. -- Mattigkeit, Verdrossenheit und
  Mangel an Energie sind die Hauptsymptome; auch grübelt der Kranke
  beständig über sein Elend und Unglück, die ihm außerordentlich groß
  erscheinen.

    Seite 99.

  +Hysterie+, +Bauchnervensucht+, +Mutterkrankheit+. -- Ein Anfall
  folgt in der Regel auf Niedergeschlagenheit. In der Regel hat die
  Kranke ein Gefühl, als ob eine Kugel von ihrer linken Seite nach
  dem Hals gerollt würde. Der Anfall tritt häufiger zur Zeit der
  Menstruation als sonst ein.

    Seite 102.


Krankheiten des Kopfes.

  +Schlagfluß+ (~Apoplexy~). -- Manchmal tritt ein Anfall ganz
  plötzlich ein, obgleich einem solchen gewöhnlich gewisse Symptome
  vorangehen. Zu diesen ist die beständige Neigung zum Schlaf,
  beständiger, dumpfer Schmerz, Schwindel und Schwere im Kopf zu zählen.

    Seite 109.


Augenkrankheiten.

  +Entzündung des Augapfels+ (~Inflammation of the Eye-ball~). -- Die
  Augen sind roth und geschwollen und der Kranke beklagt sich über ein
  rauhes Gefühl unter dem Augenlid.

    Seite 133.

  +Schwarzer Staar+ (~Cataract~). -- Die Gegenstände erscheinen
  verschwommen und es ist, als ob ein beständiger Nebel vor den Augen
  sei, und bald erscheint ein kleiner Fleck in der Pupille.

    Seite 140.

  +Erblindung.+ -- Zeichen herannahender Erblindung sind: Schmerzen im
  Kopf, Umwölkung des Blicks, Schwäche der Sehkraft und das scheinbare
  Umherschwimmen kleiner Flecken vor dem Auge.

    Seite 141.


Ohrenkrankheiten.

  +Ohrenentzündung+ (~Inflammation of the Ear~). -- Heftiges Brennen,
  stechende Schmerzen, Jucken, Röthe und Klopfen im Ohre.

    Seite 147.

  +Ohrfluß+, +Ohrlaufen+ (~Running of the Ear~). -- Fieber,
  Kopfschmerzen, außerordentliche Schmerzen im Ohr, Absonderung einer
  röthlich wässerigen Masse, die sich nach und nach verdickt.

    Seite 153.


Krankheiten der Nase.

  +Schnupfen+, +Erkältung im Kopfe+. -- Dumpfer Schmerz und Schwere in
  der Stirn, Schneuzen, trockene, verstopfte Nase, Röthe der Augen.

    Seite 156.

  +Chronischer Katarrh.+ -- Heftige Kopf- und Augenschmerzen,
  Schleimabsonderung aus der Nase, Appetitlosigkeit.

    Seite 160.

  +Nasenkrebs+ (~Cancer of the Nose~). -- Dieses Uebel beginnt in der
  Regel mit einer harten Geschwulst, die allmählig in Eiterung übergeht
  und außerordentlich schmerzhaft wird.

    Seite 162.


Krankheiten des Gesichts, der Lippen und der Kinnbacken.

  +Starrkrampf+, +Kinnbackenkrampf+, +Mundklemme+ (~Locked Jaw~). Die
  ersten Symptome sind Steifheit im Nacken, Unvermögen, den Mund zu
  öffnen, Enge über der Brust, unbequeme Erregtheit der Zungenwurzel
  u.s.w.

    Seite 174.


Krankheiten der Zähne, des Zahnfleisches und des Mundes.

  +Entzündung und Anschwellen der Zunge+ (~Inflammation of the
  Tongue~). -- Frösteln, Appetitlosigkeit, dumpfe Schmerzen im Kopfe
  und klopfender, stechender Schmerz in der Zunge.

    Seite 185.

  +Mundkrebs+ (~Cancer of the Mouth~). -- Schmerz im Zahnfleisch,
  heißer, trockener Mund, Zahnfleisch und Gaumen schwellen an, das
  Zahnfleisch ist schwammig und blutet, Eiterschwären an Wangen, Gaumen
  und Zahnfleisch.

    Seite 186.

  +Scharbock+, +Scorbut+ (~Scurvy~). -- Erweichung, Eiterung und Bluten
  des Zahnfleisches, die Gliedmaßen schwellen an und an verschiedenen
  Körpertheilen erscheinen purpurrothe Flecken.

    Seite 189.


Halskrankheiten.

  +Weher Hals+ (~Quinsy~ -- ~Sore Throat~). -- Diese Krankheit beginnt
  gewöhnlich mit starkem Fieber, Husten, Wundheit im Halse, welcher
  glatt und glänzend roth ist, und Anschwellen der Halsdrüsen.

    Seite 194.

  +Eiternde, putride oder bösartige Halsentzündung+ (~Putrid Sore
  Throat~). -- Beginnt mit Frösteln, worauf Fieber folgt, Mattigkeit,
  Röthe des Halses und der Drüsen, säuerliche Absonderung aus der Nase.
  Bald setzen sich am Halse und den Drüsen Schwären an.

    Seite 198.

  +Diphtheria oder Diphtheritis.+ -- Das erste Symptom ist gewöhnlich
  Heiserkeit mit schwacher Stimme, Fieber, Kopfweh, worauf Wundheit des
  Halses und Schwierigkeit beim Schlucken folgt. Gewöhnlich wird der
  Kranke auch Schmerz in den Knochen, Mattigkeit und Appetitlosigkeit
  empfinden.

    Seite 201.


Krankheiten der Luftröhre und der Brust.

  +Bronchitis+, +Luftröhrenästeentzündung+. -- Beginnt mit Frösteln,
  Fieber, Husten, Schmerz und Wundheit am obern Theil des Brustbeins,
  Druck auf der Brust, schnelles, unregelmäßiges Athmen.

    Seite 209.

  +Influenz+, +Grippe+, +Flußfieber+. -- Zuerst zeigen sich
  Katarrh-Symptome mit dumpfem Schmerz in der Stirne, erschwertes
  Athmen, Schneuzen, Trockenheit der Nase, weher Hals, Frösteln.

    Seite 215.

  +Lungenentzündung+ (~Inflammation of the Lungs~). -- Beginnt mit
  Frösteln, worauf Fieber folgt. Schmerz auf einer Seite der Brust,
  erschwertes Athmen, Husten, stechende Schmerzen, der Patient kann
  nicht auf der affizirten Seite liegen.

    Seite 220.

  +Brustfell-+, +Rippenfellentzündung+ (~Pleurisy~). -- Beginnt mit
  Frösteln, worauf Fieber, Durst und andere Fiebersymptome folgen. Bald
  zeigt sich ein scharfer Schmerz in der Brust, welcher durch tiefes
  Athemholen erhöht wird. Trockener, hackender Husten, erschwertes und
  beschleunigtes Athmen.

    Seite 226.

  +Herzentzündung+ (~Inflammation of the Heart~). -- Beginnt mit
  Fiebersymptomen, z. B. Frösteln, Hitze, Durst &c. Hierauf folgt
  rasches und erschwertes Athmen, mit scharfem Schmerz in der
  Herzgegend, welcher durch Bewegung erhöht wird. Das Herz klopft
  heftig.

    Seite 230.

  +Herzklopfen.+ -- Erhöhte, stärkere Thätigkeit des Herzens,
  Kurzathmigkeit, Schmerz in der Herzgegend.

    Seite 232.

  +Lungenbluten+ (~Bleeding from the Lungs~). -- Gewöhnlich geht ein
  Druck auf die Brust und Schwierigkeit des Athmens voraus, Hitze und
  Prickeln im Brustbein, salziger, bitterer Geschmack im Munde.

    Seite 236.

  +Engbrüstigkeit+ (~Asthma~). -- Vor dem Anfall verspürt der Patient
  gewöhnlich ein Vollsein in der Magengegend mit Kopfweh und Schwäche.
  Beengung über der Brust, Schwerathmen mit keuchendem Ton.

    Seite 239.

  +Brustwassersucht+ (~Dropsy of the Chest~). Große Schwierigkeit
  beim Athmen, was bei Anstrengung oder beim Niederlegen sich
  noch verschlimmert. Schmerzhafter Druck in der Brust, bleiche
  Gesichtsfarbe, kurzer, trockener Husten, Herzklopfen.

    Seite 243.

  +Auszehrung+ (~Consumption~). -- Die gewöhnlichen Symptome sind
  Husten, Schmerzen in der Brust, Fieber, Hitze in den Händen, Füßen
  und Wangen, Schwäche der Stimme, gekrümmte Nägel.

    Seite 246.


Krankheiten des Magens und der Eingeweide.

  +Dyspepsie oder Magenschwäche.+ -- Ein Gefühl der Ausdehnung des
  Magens, Aufstoßen, Appetitlosigkeit, Niedergeschlagenheit, belegte
  oder farblose und weiche Zunge.

    Seite 253.

  +Magenneuralgie+, +Magenkrampf+. Ein dem Sodbrennen ähnlicher
  Schmerz, welcher unregelmäßig eintritt und manchmal durch Druck
  gelindert wird.

    Seite 268.

  +Magenweh oder Magencolik+ (~Stomach Ache~, ~Colic~). -- Gefühl des
  Ineinanderschlingens und Kneipens in der Nabelgegend, der Leib ist
  hart und in Knoten zusammengezogen.

    Seite 271.

  +Magenentzündung+ (~Inflammation of the Stomach~). -- Brennende
  Schmerzen im Magen mit Durst, Uebelkeit und Erbrechen, Verlangen nach
  kühlen Getränken, Verlust der Kräfte, der Schmerz wird durch Druck
  vermehrt.

   Seite 280.

  +Gedärmentzündung+ (~Inflammation of the Bowels~). -- Beginnt mit
  Frösteln, worauf Fieber und Durst folgen, heiße Haut, kneipender
  Schmerz in den Eingeweiden, welcher durch Druck erhöht wird.

    Seite 284.

  +Leberentzündung+ (~Inflammation of the Liver~). -- Beginnt mit
  Fiebersymptomen, einem prickenden, stechenden Gefühl in der rechten
  Seite und Schmerzen in der Leber, die entweder nur zeitweilig oder
  beständig vorhanden sind.

   Seite 286.

  +Milzentzündung+ (~Inflammation of the Spleen~). -- Beginnt
  gewöhnlich mit Fiebersymptomen, Schmerz in der linken Seite in der
  Gegend, wo die Milz liegt, mit Empfindlichkeit gegen Druck; Schmerz
  beständig und schneidend.

    Seite 292.

  +Würmer.+ -- Die Symptome sind Blässe, Jucken in der Nase,
  Zähneknirschen, Auffahren aus dem Schlafe, angeschwollener Leib,
  unregelmäßiger Appetit.

    Seite 294.

  +Diarrhöe oder Durchfall.+ -- Oeftere Stuhlentleerungen mit einem
  Gefühl von Schwere und stärkerem oder schwächerem Kneipen.

    Seite 300.

  +Ruhr+ (~Dysentery~). -- Appetitlosigkeit mit Hartleibigkeit und
  Diarrhöe, worauf schleimige mit Blut vermischte Stuhlgänge folgen.

    Seite 304.

  +Cholera Morbus+, +Brechdurchfall+. -- Diese Krankheit tritt
  gewöhnlich plötzlich mit Erbrechen und Durchfall ein, was mit
  heftigen kneipenden Schmerzen im Magen und den Gedärmen verbunden
  ist. Die Stuhlentleerungen bestehen zuerst aus Speiseaussonderungen
  und später aus wässerigem, galligem Wasser.

    Seite 308.

  +Asiatische Cholera.+ -- Das erste Stadium ist durch Störung in den
  Verdauungsorganen gekennzeichnet, Kollern in den Eingeweiden, Schmerz
  in verschiedenen Körpertheilen, Durst mit leichter Diarrhöe. Diesen
  Symptomen folgt Erbrechen, dünne, farblose Stuhlentleerung (dem
  Reiswasser ähnlich) und heftige Krämpfe.

    Seite 311.

  +Hämorrhoiden+ (~Piles~). -- Dem Anfall geht in der Regel ein Gefühl
  von Schwere in dem unteren Theile des Unterleibes mit schmerzhaftem
  Afterjucken voraus.

    Seite 315.

  +Unterleibswassersucht+ (~Dropsy of the Abdomen~). -- Anschwellen
  des Unterleibes mit einem Gefühl von Schwere, Appetitlosigkeit,
  Hartleibigkeit u.s.w.

    Seite 320.


Krankheiten der Urin- und Geschlechtsorgane.

  +Nierenentzündung+ (~Inflammation of the Kidneys~). -- Der Krankheit
  gehen in der Regel Fiebersymptome voraus, worauf tiefsitzender
  Schmerz folgt, der sich bis zur Blase hinzieht, und durch Bewegung
  und Druck vermehrt wird.

    Seite 323.

  +Blasenentzündung+ (~Inflammation of the Bladder~). Brennender,
  durchdringender Schmerz, welcher sich zwischen den Beinen bis zu den
  Hoden und Schenkeln hinabzieht.

    Seite 326.

  +Chronische Blasenentzündung.+ -- Leichter Schmerz mit einem Gefühl
  von Hitze in der Blase und häufigem Verlangen das Wasser abzulassen,
  schleimiger Urin.

    Seite 326.

  +Harnträufeln, auch Harnruhr+ (~Diabetes~). -- Außerordentlicher
  Appetit und Durst, geschwollenes Zahnfleisch und entzündeter,
  trockener Mund, Abmagerung.

    Seite 330.

  +Blasenpolyp, auch Blasenstein+ (~Stone in the Bladder~). --
  Plötzliche Schmerzanfälle in der Nierengegend; die Schmerzen ziehen
  sich bis zu den Schenkeln hinab, öftere Neigung zum Urinlassen,
  Schmerz an der Eichel des Penis.

    Seite 331.


Frauenkrankheiten.

  +Verzögerte oder unterdrückte Menstruation.+ -- Kopfweh, Vollheit
  und Pulsiren in der Mitte der Hirnschale, Schmerz im Rücken und den
  Lenden, kalte Füße und Hände.

    Seite 349.

  +Bleichsucht+ (~Chlorosis~). -- Allgemeine Ermüdung, gelblichgrüne
  Hautfarbe, Blässe der Lippen, kalte Haut, Schwäche, geringer Appetit.

    Seite 351.

  +Uebermäßige Menstruation.+ -- Schwäche und Schmerz im Kreuz, der
  Schmerz zieht bis zu den Hüften, Kopfweh mit Klopfen in den Schläfen.

    Seite 356.

  +Schwere Menstruation.+ -- Heftige drückende Schmerzen in der Gegend
  der Gebärmutter, Schmerz im Kreuz und den Schenkeln.

    Seite 359.

  +Unterdrückte Menstruation.+ -- Kopfweh, Fieber, heiße Haut, Durst,
  schneller Puls, Vollheit und Klopfen in der Mitte und dem hinteren
  Theil des Kopfes, Schmerzen im Rücken.

    Seite 361.

  +Vorfall der Gebärmutter+ (~Falling of the womb~). -- Druck und
  Schmerz in den unteren Theilen des Unterleibes mit Schmerzen im
  Kreuz, Schmerz durch Bewegung oder wenn die Betreffende lange steht,
  vermehrt.

    Seite 367.

  +Weißer Fluß+ (~Leucorrhœa~). -- Hitze und Wundheit der
  Geschlechtstheile mit einem Gefühl von Schwere, abwärtsdrückenden
  Schmerzen und einem Ausfluß.

    Seite 371.

  +Aufgebrochene Brüste+ (~Broken Breast~). -- Beginnt mit Frösteln,
  woraus Fieber und spießende Schmerzen in der Brust folgen. Die Brust
  schwillt an, wird hart und knotig.

    Seite 407.

  +Kindbettfieber+ (~Childbed Fever~). -- Diesem gehen Fiebersymptome,
  z. B. Frösteln, Hitze der Haut mit Schmerz im Leib, welcher sich beim
  Druck vermehrt, voraus. Der Leib schwillt an und ist außerordentlich
  empfindlich.

    Seite 409.

  +Weiße Schenkelgeschwulst+ (~Milk Leg~). -- Schmerzen im unteren
  Theile des Unterleibs, die sich bis zu den Hüften ziehen. Das Bein
  beginnt anzuschwellen, und die Geschwulst dehnt sich bis zu den
  Schamleisten und von da abwärts aus.

    Seite 411.


Kinderkrankheiten.

  +Convulsionen+, +Krämpfe+, +Gicht+ (~Spasms~, ~Fits etc.~) -- Die
  Augen sind anfänglich starr, die Gesichtsmuskeln zusammengezogen,
  manchmal schäumt das Betreffende mit dem Mund, und oft ist der ganze
  Körper zusammengezogen.

    Seite 422.

  +Mundschwamm+ (~Thrush~). -- Röthe der Zunge und des Zahnfleisches,
  und Trockenheit im Mund. Es scheint als ob der ganze Mund mit
  weißlichen Flecken überzogen sei.

    Seite 428.

  +Kopfwassersucht+ (~Dropsy of the Brain~). -- Schläfrigkeit, der
  Patient legt seine Hände auf den Kopf und gibt augenscheinliche
  Zeichen des Leidens und Schmerzes, der Kopf ist heiß, erschwertes
  Athmen.

    Seite 430.

  +Remittirendes oder Wechselfieber der Kinder.+ -- Beginnt mit
  Mattigkeit und Reizbarkeit, die Lippen sind trocken. Auf diese
  Symptome folgen Fieber, belegte Zunge, kalte Gliedmaßen &c.

    Seite 432.

  +Cholera Infantum.+ -- Der Anfall mag plötzlich mit heftigem
  Erbrechen und Abführen eintreten, oder es geht demselben leichte
  Diarrhöe voraus. Der Kranke erbricht den ganzen Mageninhalt, die
  Stühle sind grünlich, oder gelblich und wässerig.

    Seite 434.

  +Häutige Bräune+ (~Croup~). -- Beginnt in der Regel mit
  Catarrhsymptomen, mit trockenem Husten, heißer Haut, schneller Puls,
  Röcheln im Halse und Heiserkeit. Wenn das Kind einen Anfall bekommt,
  so ist der Husten heiser, das Athmen beschleunigt, das Gesicht
  geröthet &c.

    Seite 439.

  +Keuch- oder Stickhusten+ (~Whooping Cough~). -- Ist durch
  krampfhafte Hustenanfälle gekennzeichnet, wobei das Athemholen ein
  zischendes Geräusch hervorbringt. Fängt mit Catarrhsymptomen an.

    Seite 442.

  +Kehlsucht, auch Ziegenpeter+ (~Mumps~). -- Beginnt mit Fieber und
  Catarrhsymptomen. Der Hals wird steif und schmerzt. Bald zeigt sich
  an dem Unterkiefer eine Anschwellung.

    Seite 446.


Verschiedene Krankheiten.

  +Rheumatismus.+ -- Geht gewöhnlich Mattigkeit, Frösteln, Hitze und
  starker Schweiß voraus, welcher sauer riecht. Diesen Symptomen folgt
  Steifheit der Muskeln mit heftigen Schmerzen in den verschiedenen
  Gelenken.

    Seite 448.

  +Gicht+, +Podagra+ (~Gout~). -- Manchmal tritt dieses Uebel plötzlich
  ein, wird aber gewöhnlich durch Dyspepsiesymptome, Kopfweh,
  Uebelkeit, Erstarrungsgefühl in den Gliedern und Brennen in dem Ball
  der großen Zehe angezeigt.

    Seite 454.

  +Skropheln+ (~Scrofula~). -- Das erste Symptom ist gewöhnlich eine
  Drüsenanschwellung am Halse. Diese Anschwellungen mögen eine lange
  Zeit vorhanden sein, ohne wund zu werden oder Unbequemlichkeit zu
  verursachen. Nach und nach spitzen sie sich zu, brechen auf und
  entleeren eine wässerige Flüssigkeit.

    Seite 456.

  +Hüftenentzündung+ (~Hip Disease~). -- Vollheit der Schamleisten,
  Schmerzen erhöht wenn der Fuß herabhängt.

    Seite 458.

  +Lähmung+ (~Palsy~, ~Paralysis~). -- Der Anfall tritt gewöhnlich
  plötzlich ein, manchmal ist jedoch vorher Kälte der betreffenden
  Theile mit Erstarrung derselben wahrzunehmen.

    Seite 462.

  +Fallsucht+ (~Epilepsy~). -- Der Anfall ist in der Regel ein
  plötzlicher, der Patient fällt mit einem lauten Schrei zu Boden und
  wird bewußtlos, schäumt mit dem Munde und athmet heftig.

    Seite 466.




Alphabetisches Fremdwörter-Verzeichniß.


    =Acut.= -- Heftige, hitzige, bald entscheidende Krankheiten.

    =Afficirt.= -- Angegriffen, krankhaft, gereizt.

    =Alcohol.= -- Der höchst gereinigte Weingeist.

    =Allöopathie.= -- Heilung der Krankheit durch gegenwirkende Mittel
      im Gegensatz zur Homöopathie.

    =Allöopathisch.= -- Nach der Allöopathie.

    =Alterirende Heilmittel.= -- Umstimmende, die Säfte allmählich
      verbessernde Heilmittel.

    =Anatomie.= -- Zergliederungskunst, Zergliederung.

    =Applicirt.= -- Anwenden, gebrauchen.


    =Biliös.= -- Gallig, gallsüchtig.

    =Biliösität.= -- Gallsüchtigkeit.

    =Bronchien.= -- Luftröhrenäste.

    =Bronchitis.= -- Entzündung der Luftröhrenäste.


    =Catarrh.= -- Schnupfen, Flußfieber.

    =Catarrhalisch.= -- Schnupfenkrank.

    =Cirkulation.= -- Der Umlauf, Kreislauf des Blutes.

    =Cirkuliren.= -- Umlaufen, kreislaufen.

    =Chronisch.= -- Langwierig, längere Zeit dauernd.

    =Concav.= -- Ausgehöhlt, hohl, flach vertieft.

    =Convex.= -- Rund erhaben, gewölbt.


    =Decoction.= -- Abkochung.

    =Delirium.= -- Irrreden, Wahnsinn.

    =Deodorisiren.= -- Geruchlos machen.

    =Desinficiren.= - Entgiften, von Ansteckungsstoff befreien.

    =Diarrhöe.= -- Durchfall.

    =Diät.= -- Lebensordnung, Gesundheitspflege, mäßige Krankenkost.

    =Disciplinirt.= -- Zuchtgewohnt, der Zucht unterworfen, getadelt.

    =Direkt.= -- Gerade, geradezu, ohne Umschweife.

    =Diphteritis.= -- Entzündung einer Haut, insbesondere der
      Schleimhaut der Luftröhre.

    =Dispensatorium.= -- Ein Arznei-Handbuch, ein Haus, wo Arzneien zu
      haben sind.

    =Destillirt.= -- Abziehen, brennen.

    =Dosis.= -- Gabe, Arznei-Gabe.

    =Drachme.= -- Apotheker-Gewicht, ⅛ Unze, 3 Skrupel.

    =Dyspepsie.= -- Unverdaulichkeit, Magenschwäche.


    =Eclectic.= -- Die Heilkunde, die aus den verschiedenen Schulen das
      beste zu wählen sich bestrebt.

    =Eclectisch.= -- Behandlung nach der Eclectic.

    =Elastizität.= -- Federkraft, Spannkraft.

    =Elektrizität.= -- Blitzfeuer- oder Reibfeuerkraft.

    =Element.= -- Grundstoff, Urstoff.

    =Energie.= -- Kraft, Nachdruck.

    =Energisch.= -- Thatkräftig, kraftvoll.

    =Epidemie.= -- Eine in der Gegend herrschende Krankheit, Seuche.

    =Epilepsie.= -- Fallsucht.

    =Essenz.= -- Das Wesen, der Geist, Kraftwasser.

    =Extrakt.= -- Der Auszug, ausgezogene Kraft.

    =Extrem.= -- Aeußerst, letzt, höchst.


    =Fiber.= -- Faser, besonders Muskelfaser.

    =Funktion.= -- Verrichtung.


    =Gastrisch.= -- Den Unterleib betreffend.

    =Gran.= -- Apotheker-Gewicht, 1/20 Skrupel.

    =Grassiren.= -- Herrschen, wüthen von Krankheiten.


    =Hämorrhoiden.= -- Die sogenannte Goldader.

    =Hektisch.= -- Schwindsüchtig, auszehrend.

    =Homöopathie.= -- Die Krankheitheilung durch ähnliches Leiden
      erregende Mittel.

    =Homöopathisch.= -- Nach der Homöopathie.

    =Hospital.= -- Ein Kranken- oder Armenhaus.

    =Hydropathie.= -- Wasserheilkunde.

    =Hydropathisch.= -- Die Wasserheilkunde betreffend, durch Wasser
    heilend.

    =Hymen.= -- Das Jungfernhäutchen.

    =Hysterie.= -- Mutterbeschwerde, Mutterweh.

    =Hysterisch.= -- Mutterkrank.


    =Indirekt.= -- Nicht geradezu, durch Umwege, mittelbar.

    =Inspiriren.= -- Begeistern, anfeuern.

    =Instrument.= -- Das Werkzeug, Hülfsmittel.

    =Intelligent.= -- Einsichtsvoll, verständig.


    =Katalepsie.= -- Starrsucht, Schlafsucht.

    =Klima.= -- Himmelsstrich.

    =Klystier.= -- Eine Einspritzung in den After.

    =Kolik.= -- Die Darmgicht, der Darmkrampf.

    =Konserve.= -- In Zucker eingemachte Früchte, auch
      Blumen-Kräuterzucker.

    =Konvulsion.= -- Zuckung.


    =Liniment.= -- Die flüssige Salbe, Schmiersalbe.

    =Liquör.= -- Geistige, zubereitete Flüssigkeit.

    =Lochien.= -- Der Geburtsfluß.

    =Lokalmittel.= -- Mittel, die örtlich angewandt werden.

    =Lymphatisch.= -- Das Blutwasser betreffend, oder dazu gehörig.


    =Magnetismus.= -- Die magnetische oder anziehende Kraft.

    =Malaria.= -- Ungesunde Luft, Sumpfluft.

    =Materie.= -- Stoff, Inhalt.

    =Medicin.= -- Die Arznei, das Heilmittel, die Heilkunst.

    =Medicinisch.= -- Heilkräftig, Heilkunde, ärztlich.

    =Melancholie.= -- Schwermüthigkeit, Trübsinn.

    =Melancholisch.= -- Schwermüthig, trübsinnig.

    =Menstruation.= -- Die monatliche Reinigung, der Monatsfluß.

    =Merkurialmittel.= -- Quecksilbermittel.

    =Moralisch.= -- Sittlich.


    =Nervös.= -- An Nervenübeln leidend.

    =Nervosität.= --Nervenreizbarkeit.

    =Neuralgie.= -- Der Nervenschmerz.

    =Neutralisiren.= -- Die eigenthümlichen Eigenschaften eines oder
      zweier Körper aufheben.

    =Normal.= -- Regelrecht, musterhaft.


    =Ointment.= -- Salbe.

    =Organ.= -- Das Werkzeug, das Sinnwerkzeug.

    =Organismus.= --Der innere Zusammenhang, Gliederbau.

    =Operation.= -- Heilverfahren der Wundärzte.

    =Operiren.= -- Wundärztliche Arbeiten, um eine Heilung zu bewirken,
      schneiden, stechen.


    =Paralysiren.= -- Lähmen, entkräften.

    =Paralysirung.= -- Lähmung.

    =Paralysirt.= -- Gelähmt, entkräftet.

    =Paregoricum.= -- Linderungsmittel.

    =Patent-Medizin.= -- Arzneien, auf welche ein Patent ausgestellt
      ist.

    =Patient.= -- Der Leidende, Kranke.

    =Penis.= -- Das männliche Glied.

    =Perfümerie.= -- Wohlriechende Stoffe.

    =Perfümeriren.= -- Beduften, wohlriechend machen.

    =Periode.= -- Zeitabschnitt, Zeitraum, monatliche Reinigung.

    =Pharmacie.= -- Arzneibereitungskunst.

    =Physiologie.= -- Die Lehre vom menschlichen Körper.

    =Physiologisch.= -- Die Lehre den menschlichen Körper betreffend.

    =Poren.= -- Oeffnungen in der Haut.

    =Präparat.= -- Das bereitete Arzneimittel.

    =Primär.= -- Ursprünglich, vorhergehend.

    =Publikum.= -- Die Welt, die Leute.

    =Pupille.= -- Augapfel, Augenstern.

    =Purganz.= -- Abführungsmittel, Reinigungsmittel.


    =Qualität.= -- Beschaffenheit, Eigenschaft, Güte.

    =Quantität.= -- Menge, Größe, das Maaß.


    =Recept.= -- Vorschrift zur Zubereitung einer Arznei.

    =Reguliren.= -- Ordnen.

    =Rheumatismus.= -- Gliedreißen, Gliederfluß.

    =Robust.= -- Stark, kräftig.

    =Ruin.= -- Verfall, Zerrüttung.


    =Scenerie.= -- Landschaft.

    =Secundär.= -- Untergeordnet, nachfolgend.

    =Skelet.= -- Gerippe.

    =Skropheln.= -- Drüsengeschwulst, Halsgeschwulst.

    =Skrophulös.= -- Drüsenkrank.

    =Skrupel.= -- Apotheker-Gewicht, 20 Grane.

    =Spezifisch.= -- In der Eigenthümlichkeit gegründet.

    =Spirituös.= -- Geistig.

    =Stadium.= -- Verlaufzeit einer Krankheit.

    =Stimulant.= -- Reizmittel.

    =Stimuliren.= -- Reizen.

    =Substanz.= -- Wesen, Stoff, Hauptbestandtheil.

    =Sympathetisch.= -- Mitempfindend.

    =Symptome.= -- Zeichen, Krankheitskennzeichen.

    =Syphilis.= -- Lustseuche, venerische Krankheit.

    =Syphilitisch.= -- Lustseuchenkrank.

    =System.= -- Zweckmäßig zusammengesetztes Ganzes, Ordnung,
      Zusammenhang.


    =Tabelle.= -- Tafel, übersichtliches Verzeichniß.

    =Technisch.= -- Kunstmäßig, kunstgerecht.

    =Temperament.= -- Gemüthsart, Gemüthsstimmung.

    =Temperatur.= -- Der Wärmegrad der Luft.

    =Tertiär.= -- Die dritte Stelle in der Folge einnehmend.

    =Theorie.= -- Wissenschaftliche Kenntniß, Lehre, Vorstellungsart.

    =Tinktur.= -- Ein Auszug, Kraftwasser.

    =Titel.= -- Aufschrift, Ueberschrift.

    =Tonic.= -- Stärkemittel.

    =Tonisch.= -- Spannend, stärkend.

    =Total.= -- Gänzlich, völlig.

    =Typhoid oder Typhus.= -- Fieber, Nervenfieber.


    =Unze.= -- Gewicht, 1/12 Pfund.


    =Varicös.= -- Krampfadrig.

    =Vegetabilisch.= -- Zu den Pflanzen gehörig.

    =Ventilation.= -- Luftzug, Auslüftung.

    =Vision.= -- Die Erscheinung.

    =Vulva.= -- Gebärmutter, Mutterscheide.




Alphabetisches Inhalts-Verzeichniß.


    A

                                                           Seite.

    Abgewöhnung                                               418

    Abkochungen                                               495

    ~Abortus~                                                 390

    Aconitum- (Eisenhut) Liniment                             497
       „       Tinktur                                        500

    Anschwellen der Gliedmaßen während der Schwangerschaft    383

    Anschwellen und Verlängerung des Zäpfchens                200

    Anweisungen                                               477

    Apfelwasser                                               480

    Appetit, krankhafter                                      253

    Appetitlosigkeit                                          253

    Arnica-Tinktur                                            501

    ~Arrow root Gruel~                                        480

    Athem, widerwärtiger Geruch des                           182

    Aufgüsse                                                  496

    Augapfel, Entzündung des                                  133

    Augen, chronische Entzündung der                          136
      „        „       skrophulöse Entzündung der             137
      „    fremde Körper im                                   146
      „    nasse oder thränende                               139

    Augenlid, Entzündung des                                  131
      „       Entzündung des Randes des                       131
      „       Gerstenkorn am                                  139
      „       Niederfallen des                                131

    Augenschwäche                                             140

    Ausrenkungen                                              512
      „      des Gaumens                                      513

    Ausrenkung des Schlüsselbeins                             513
      „        der Schulter                                   514
      „        des Ellbogens                                  515
      „        des Handgelenkes                               515
      „        der Knochen der Finger                         516
      „        des Hüftknochens                               516
      „        der Kniescheibe                                517
      „        des Kniegelenkes                               517
      „        des Knöchels                                   518

    Ausschlag                                                  17
      „      des Gesichts                                     167

    Ausschlagfieber                                            17

    Auszehrung                                                246


    B

    Baden, allgemeine Regeln fürs                             493

    Bäder                                                     484

    Bähungen                                             496, 504

    Bandagen                                                  505

    Behandlung der Brüste                                     395

    Belladonna-Salbe                                          498
      „        Pflaster                                       498

    Beulen                                                    521

    Bistersalbe                                               498

    Blase, Entzündung der                                     326

    Blasenstein                                               331

    Blattern                                                   42
       „     Unterschied zwischen Windpocken und               41

    Blatterflechte                                             53

    Blatterrose                                                21

    Blauer (Keuch) Husten                                     442

    Bleichsucht                                               351

    Bleisaure Salbe                                           498

    Blindheit                                                 140

    Blutandrang nach dem Kopfe                                106

    Blutfluß nach der Entbindung                              400

    Blutharnen                                                332

    Blutwurzel-Mischung                                       497

    Brauchbare Anweisungen                                    477

    Bräune                                                    439
      „   krampfartige                                        439
      „   häutige                                             439

    Bronchitis                                                209

    Brüche                                                    319

    Brüste, Behandlung der                                    394
      „     Aufgebrochene                                     407

    Brustbeklemmung                                           233

    Brustfellentzündung                                       226

    Brustquetschung                                           252

    Brustwarzenwunde                                          405

    Brustwassersucht                                          243


    C

    ~Carbunkel~                                               521

    Catarrh                                                   156
      „    chronischer                                        160

    Catarrh, Kopfweh durch                                    114

    Cholera Morbus                                            308
      „     asiatische                                        311
      „     Infantum                                          434

    Chronischer Catarrh                                       160

    Colchicum-Tinktur                                         501

    Colic, Magen-                                             271
      „    Gallen-                                            271
      „    Blei- oder Malers                                  272
      „    Menstrual-                                         359
      „    Kinder-                                            444

    Comfrey-Wein                                              497

    Convulsionen                                              422

    Croup                                                     439


    D

    Decoctionen                                               495

    Delirium Tremens                                          464

    Diarrhöe                                                  300
      „      während der Schwangerschaft                      384
      „      nach der Entbindung                              409

    Diphtheritis                                              201

    Dosentabelle                                              502

    Durchfall                                                 300
      „      während der Schwangerschaft                      384
      „      nach der Entbindung                              409

    Durchstechen des Ohrläppchens                             154

    Dysenterie                                                304

    Dyspepsie                                                 253
      „      während der Schwangerschaft                      386


    E

    ~Egg Nog~                                                 478

    Eierbranntwein                                            478

    Eierpunsch                                                478

    Einspritzungen                                            493

    Einwachsen des Zehennagels                                522

    Eiskampher                                                495

    Eiterung der Nase                                         160

    Engbrüstigkeit                                            239

    Entbindung                                                396
      „       Behandlung nach der                             398

    Entzündliches Fieber                                       66

    Entzündung des Gehirns                                     75
      „        des Augapfels                                  133
      „        des Augenlids                                  131
      „        der Augen, chronische skrophulöse              137
      „        u. Anschwellen der Nase                        155
      „        u. Anschwellen der Zunge                       185
      „        der Luftröhre                                  209
      „        der Lungen                                     220
      „        des Herzens                                    230
      „        des Magens                                     280
      „        der Gedärme                                    284
      „        der Leber                                      286
      „        der Milz                                       292
      „        der Nieren                                     323
      „        der Blase                                      326

    Erbrechen                                                 265

    Erfrischender Trank bei Fieber                            478

    Erfrorene Gliedmaßen                                      514

    Erkältung im Kopfe                                        156

    Erythema                                                   21

    Essenzen                                                  491


    F

    Fallsucht                                                 466

    Fehlgeburt oder Abortus                                   390

    Fieber, remittirendes oder Gallen                          79
      „     Wechsel                                            84
      „     gewöhnliches                                       65
      „     Ausschlag                                          17
      „     Scharlach                                          30
      „     Nerven                                             69
      „     gelbes                                             92
      „     Lungen                                            220
      „     Milch                                             403
      „     Kindbett                                          409
      „     erfrischender Trank bei                      478, 479

    Fingergeschwür                                            522

    Finne, einfache                                           167
      „    rosige                                             167
      „    blatterige                                         167

    Flachssamenumschlag                                       503

    Flechten                                                   53
      „     Blatter                                            53

    Fleischbrühe                                              481

    Fleischthee                                               481

    Fremde Körper im Auge                                     146
      „      „    im Ohr                                      154
      „      „    in der Nase                                 164
      „      „    in der Luftröhre                            252

    Friesel, Scharlach                                         29

    Frostbeulen                                                50


    G

    Galbanumpflaster, zusammengesetzt                         499

    Gallenfieber                                               79

    Gebärmutter, Vorfall der                                  367

    Gedärmentzündung                                          284

    Gehirnentzündung                                           75

    Gelee Korinthen                                           479
      „   Kalbsfuß                                            482
      „   Irisches Moos                                       480
      „   Hausenblase                                         480

    Gelbes Fieber                                              92

    Gelbrübenumschläge                                        498

    Gelbsucht                                                 290
       „     der Kinder                                       421

    Gemüse-Suppe                                              481

    Gemüthsbewegungen üben Einfluß auf die Milch aus          417

    Gerstenkaffee                                             478

    Gerstenkorn am Augenlid                                   139

    Gesichtsausschlag                                         167

    Gesichtsflecken                                           173

    Gesichtsrose                                              166

    Gesichtschmerz                                            169

    Gesichts- und Kinnbackenlähmung                           174

    Gewichte, trockene                                        502
      „       flüssige                                        502

    Gewürzpflaster                                            499

    Gicht                                                     454

    Gifte und Gegengifte                                      524

    Goldader                                                  315

    Grindkopf                                                  60

    Gruel                                                     477
      „  von Reis                                             479
      „  von Wasser u.s.w.                                    479
      „  von Sago                                             480
      „  von Pfeilwurz                                        480

    Gummi Arabicum Mischung                                   479


    H

    Haar, Ausfall des                                         129
      „   Stärkemittel und Oele für das                       129

    Hafermehlkaffee                                           478

    Haferschleim                                              477

    Hals, Krankheiten des                                     194
      „   weher                                               194
      „   eiternder                                           198

    Halsentzündung, gewöhnliche                               194
      „             eiternde                                  198

    Hammelfleischbrühe                                        481

    Hammelfleischthee                                         481

    Hämorrhoiden                                              315
      „         während Schwangerschaft                       381

    Harnfluß                                                  329

    Harnruhr                                                  330

    Harnträufeln                                              330

    Harnverhaltung                                            327

    Hartleibigkeit                                            297
      „           während Schwangerschaft                     381
      „           nach der Entbindung                         409

    Harzwachssalbe                                            495

    Hausenblasen-Gelee                                        480

    Haut, Krankheiten der                                      17
      „   Durchscheuern und Wundheit der bei Kindern          421

    Hefen-Umschlag                                            504

    Heiserkeit                                                208

    Heißhunger                                                253

    Herz, Entzündung des                                      230
      „   Klopfen  des                                        232
      „   Neuralgie des                                       233

    Holzkohlenaufschläge                                      498

    Hüftentzündung                                            458

    Hühneraugen                                                62

    Hühnerfleischbrühe                                        481

    Hühnerpanade                                              482

    Husten                                                    217
      „   Keuch- oder Stick-                                  442

    Hydropathische Behandlung                                 484

    Hypochondrie                                               99

    Hysterie                                                  102
      „     während der Schwangerschaft                       386


    I

    Impfung                                                    48

    Influenz                                                  215

    Intermittirendes Fieber                                    84

    Johannisbeeren- oder Korinthen-Gelee                      479

    ~Irish moss Jelly~                                        480

    Irrsinn                                                   105

    ~Isinglass Jelly~                                         480

    Jucken der Geschlechtstheile während der Schwangerschaft  380

    Jucken und Reizung der Haut                                49


    K

    Kalbsfuß-Jelly                                            479

    Kampher-Mischung                                          497
      „     Eis                                               495
      „     Liniment                                          497
      „        „    zusammen gesetztes                        497
      „     zusammengesetzte Tinktur                          500

    Karfunkel                                                 521

    Kehlsucht                                                 446

    Kermesbeerumschlag                                        504

    Keuchhusten                                               442

    Kind, Kleidung des                                        415
      „   Scheintod neugeborner                               415
      „   Diät neugeborner                                    416
      „   Anschwellen und Verlängerung des Kopfes             417
      „   Anschwellen der Brüste neugeborner                  417
      „   Kost statt des Säugens                              418
      „   Ruhe- und Schlaflosigkeit                           421
      „   Durchscheuern und Wundheit der Haut                 421
      „   Gelbsucht der                                       421
      „   Remittirendes Fieber der                            432
      „   Colik der                                           444

    Kindbett                                                  396
      „     Dauer des                                         401
      „     Kost &c. während des                              401

    Kindbettfieber                                            409

    Kindspech                                                 417

    Kinnbackenkrampf                                          174

    Kleidung der Kinder                                       415

    Klingen in den Ohren                                      150

    Klystiere oder Einspritzungen                             493

    Kopf, Blutandrang nach dem                                106

    Kopfwassersucht                                           430

    Kopfweh durch Katarrh verursacht                          114
      „   durch Blutandrang verursacht                        116
      „   durch Rheumatismus verursacht                       117
      „   durch Hartleibigkeit und Unterleibsbeschwerden
      verursacht                                              119
      „   sympathetisches                                     121
      „   nervöses                                            125

    Krämpfe  422, 462

    Krankenkost                                               477

    Krankenpflege                                             474

    Krankheiten der Haut                                       17
      „         des Geistes                                    99
      „         des Kopfes                                    106
      „         der Augen                                     131
      „         der Nase                                      155
      „         des Gesichts, der Lippen und Kinnbacken       166
      „         des Halses                                    194
      „         der Luftröhre u. der Brust                    208
      „         des Magens und der Gedärme                    253
      „         der Urin- und Geschlechtsorgane               323
      „         der Zähne, des Zahnfleisches und des Mundes   178

    Krätze                                                     57

    Krebs an der Nase                                         161
      „   am Mund                                             186

    Kropf                                                     461

    Kurzsichtigkeit                                           144


    L

    Lähmung                                                   462
      „    des Augenlids                                      131
      „    des Gesichts und der Kinnbacken                    174

    Laufen des Ohrs                                           153

    ~Lead Plaster~                                            499

    Leberentzündung                                           286

    Leinsamenthee                                             477

    Licht, Temperatur und Lüftung während des Kindbetts       399

    Liniment Kampher                                          497
      „    Aconitum                                           497
      „    zusammengesetztes Kampher                          497
      „    ~Opodeldoc~                                        497

    Lobelia-Tinktur                                           500
      „     zusammengesetzte Tinktur der                      501
      „     Umschlag                                          504

    Lochien                                                   402
      „    Unterdrückung der                                  402
      „    Uebermäßige                                        403

    Lockjaw                                                   174

    Luftröhre und Brust, Krankheiten der                      208
       „      Entzündung der                                  209
       „      fremde Körper in der                            252

    Lungenbluten                                              236

    Lungenentzündung                                          220

    Lustseuche                                                336


    M

    Magenkrampf                                               268

    Magen, Neuralgie des                                      268
      „   weh oder Colik                                      271
      „   Entzündung                                          280

    ~Malignant Quinsy~                                        198

    Mangel an Appetit                                         253

    Manie                                                     105

    Masern                                                     25
      „   und Scharlachfieber, Unterschied zwischen            29
      „   Vorbeugungsmittel gegen                              29

    Maße                                                      502
      „ Haus- oder annährende                                 502

    Mastdarmvorfall                                           318

    Mehl gekochtes                                            481

    Melancholie                                               105

    Menstrual Colik                                           359

    Menstruation unterdrückte                                 361
      „       Aufhören der                                    364
      „       verzögerte u. unterdrückte                      349
      „       Störungen der                                   349
      „       schwere                                         359
      „       übermäßige                                      356

    Milchfieber                                               403
      „  Ausbleiben der                                       404
      „  Uebermäßige Ansammlung der                           405
      „  Geschwulst                                           411
      „  Punsch                                               478
      „  Suppe                                                480
      „   „   französische                                    483

    Milchschorf                                                58

    Milz, Entzündung der                                      292

    Mischung, Kampher                                         497
      „       zus. Blutwurzel                                 497

    Molken, Rennet                                            481
      „     Essig                                             481
      „     Alaun                                             481
      „     Senf                                              482
      „     Orangen                                           482
      „     süße                                              482
      „     Wein                                              482

    Monatliche Reinigung -- siehe Menstruation.

    Mund, schlechter Geschmack im                             183

    Mundkrebs                                                 186

    Mundschwamm                                               428

    ~Mumps~                                                   446

    Mutterharzpflaster                                        499

    Myrrhen, zusammenges. Tinktur                             501


    N

    Nabel, Verbinden des                                      399

    Nachwehen                                                 399

    Nagel, Einwachsen des in der Zehe                         522

    Nase, Entzündung und Anschwellen                          155
      „   Bluten der                                          155
      „   Polyp der                                           161
      „   Krebs der                                            62
      „   fremde Körper in der                                164

    Nervenfieber                                               69

    Nervöses Kopfweh                                          125

    Nesselfieber                                               17

    Neuralgie                                                 169
      „       im Herzen                                       233
      „       im Magen                                        268
      „       im Kopf                                         125


    O

    Ohnmacht                                                  469

    Ohr, fremde Körper im                                     154

    Ohrensausen, Klingen                                      150

    Ohrenschmerz                                              149

    Ohrfluß, Ohrlaufen                                        153

    Ohrläppchen, Durchstechen des                             154

    Onanie                                                    333


    P

    ~Packing, wet sheet~                                      487

    ~Pack sweating~                                           488

    ~Pail douche~                                             486

    Panade                                                    479

    ~Pemphigus~                                                53

    Pfeilwurz-Gruel                                           480

    Pflaster                                                  498
      „      Belladonna                                       498
      „      Gewürz                                           499
      „      Blei                                             499
      „      zusammenges. Mutterharz                          499

    Pharmacie                                                 495

    ~Piles~                                                   315

    Pleuresie                                                 226

    ~Pneumonia~                                               220
      „       bei alten Leuten                                226

    Pocken                                                     42

    Podagra                                                   454

    Polypus der Nase                                          161

    Pulver                                                    499
      „    zus. Aloe und Cannellen                            499
      „    zusammengesetztes Rhabarber                        499
      „    zus. Rhabarber u. Potasche                         499
      „    Wurm                                               499
      „    ~Neutralizing~                                     499


    Q

    Quetschungen                                              519

    Quittenwein                                               479


    R

    Rahm, kalter                                              494

    Recepte (Anweisungen)                                     477

    Reiswasser                                                478

    Remittirendes Fieber                                       79
      „             „   der Kinder                            432

    Rheumatismus                                              448
      „           Kopfweh durch                               119

    Rindfleischthee                                           477

    Ringwurm                                                   52

    Rippenfellentzündung                                      226

    Rose                                                       20
      „  phlegmonische                                         21
      „  des Gesichts und der Lippen                          166
      „  Blatter                                               21

    Rosenwassersalbe                                          498

    Rothlaufgürtel                                             53

    Ruhelosigkeit und Schlaflosigkeit der Kinder              421

    Ruhr                                                      304


    S

    Sago Gruel                                                480

    Salbe, essigsaure Blei-                                   498
      „    Zinkoxyd                                           498
      „    Belladonna                                         498
      „    Rosenwasser                                        498
      „    Bitter                                             498
      „    Zusammengesetzte Schwefel                          498

    Salbeithee, 478

    Sausen in den Ohren                                       450

    Säuferwahnsinn                                            464

    ~Scarlatinosa~                                             30
          „        ~angina~                                    31
          „        ~simplex~                                   31
          „        ~maligna~                                   31

    Schamjucken                                               380

    Scharbock                                                 489

    Scharlachfieber                                            30
      „              Vorbeugungs-Mittel gegen                  34

    Scharlachfriesel                                           29
           „         Unterschied zwischen Scharlachfieber und  29
           „         Unterschied zwischen Masern und           29

    Scheintod neugeborener Kinder                             415
      „       durch Hunger                                    470
      „         „   Ertrinken                                 471
      „         „   Erfrieren                                 472
      „         „   Erhängen                                  472
      „         „   Blitz                                     472
      „         „   schädliche Dünste                         472
      „         „   Schlag oder Fall                          473
      „         „   heftige Aufregung                         474

    Schenkel-Geschwulst                                       411

    Schielauge                                                144

    Schienen                                                  506

    Schlaflosigkeit                                           462

    Schlagfluß                                                109

    Schlangenwurzel, schwarze, zusammengesetzte Tinktur der   500

    Schlüpfriger Ulmumschlag                                  504

    Schmerzen bei Geburtswehen                                397

    Schnupfen                                                 427

    Schorf                                                     53

    Schwäche der Augen                                        140

    Schwangerschaft                                           375
      „              Zeichen der                              375
      „              Erhaltung der Gesundheit während der     377
      „              Schamjucken während der                  380
      „              Krampfvaricöse Adern                     381
      „              Hämorrhoiden während der                 381
      „              Hartleibigkeit während der               383
      „              Diarrhöe während der                     384
      „              Speichelfluß während der                 386
      „              Zahnschmerz während der                  386
      „              Dyspepsie während der                    386
      „              Hysterie während der                     386
      „              Herzklopfen während der                  387
      „              Kopfweh während der                      387
      „              Husten während der                       388
      „              Krämpfe während der                      388
      „              Harnfluß während der                     389
      „              Harnzwang während der                    389
      „              Blutfluß während der                     390
      „              Falsche Wehen während der                393

    Schwarzer Staar                                           140

    Schwefelsalbe, zusammengesetzte                           498

    Schwerhörigkeit                                           151

    Schwermüthigkeit                                           99

    Schwindel                                                 107

    Scorbut                                                   189

    Seekrankheit                                              267

    Seitenstechen                                             229

    Selbstbefleckung                                          333

    Senfpflaster                                              503

    ~Shingles~                                                 53

    Sodbrennen                                                253

    Sommerkrankheit oder Cholera Infantum                     434

    Sonnenstich                                               113

    Spanische Fliegen-Tinktur                                 500

    Speichelfluß                                              191
      „           während der Schwangerschaft                 386

    ~Splints~                                                 506

    Stammeln                                                  192

    St. Antonius Feuer                                         27

    Stein in der Blase                                        331

    Stickhusten                                               442

    Stillende, wunder Mund der                                413

    Sympathetisches Kopfweh                                   122

    Syphilis                                                  336


    T

    Tapioca Gelee                                             480

    Taubheit                                                  151

    Thränende Augen                                           139

    Tinktur, Aconitum                                         500
      „      spanische Fliegen                                500
      „      Lobelia                                          500
      „      schwarze Schlangen-Wurzel zusammengesetzte       500
      „      zusammengesetzte Kampher                         500
      „        „              Colchicum                       501
      „        „              Lobelia                         501
      „        „              Myrrhen                         501
      „      zus. virg. Schlangenwurzel                       501
      „      Arnica                                           501
      „      Kampher                                          501

    Toastwasser                                               477

    Tripper                                                   339

    ~Trismus~                                                 175

    Typhus                                                     69


    U

    Uebelsein am Morgen                                       378

    Uebelkeit                                                 265

    Ulmenrindenschleim                                        480

    Umschlag                                                  503
      „       Holzkohlen                                      504
      „       schlüpfriger Ulmenrinde                         504
      „       Lobelia                                         504
      „       Senf                                            503
      „       Kermesbeeren                                    504
      „       gelbe Rüben                                     503
      „       Brod und Milch                                  504
      „       Hefen                                           504

    Unterleibswassersucht                                     320

    Unverdaulichkeit                                          253

    Urin, Verhaltung des                                      327
      „   Fluß                                                329
      „   Blut im                                             332


    V

    Varicöse Adern während der Schwangerschaft                381

    Varioliden                                                 49

    Vegetabilische Suppe                                      481

    Veitstanz                                                 468

    Venerie                                                   336

    Verbinden des Nabels                                      399

    Verbrennungen                                             520

    Verbrühungen                                              520

    Verstauchungen                                            519

    Verstopfte Nase                                           427

    Virginische Schlangenwurzel, zusammengesetzte
      Tinktur der                                             501

    Vorbeugungsmittel gegen Masern                             28
      „                 „   Scharlachfieber                    34

    Vorfall des Mastdarms                                     318
      „     der Gebärmutter                                   367


    W

    Wachssalbe                                                495

    Wahnsinn                                                  105

    Warzen                                                     63

    Wassergruel                                               479

    Wasserpocken                                               40

    Wassersucht des Gehirns                                   430
      „         der Brust                                     243
      „         des Unterleibs                                320

    Wechselfieber                                              84

    Wehen                                                     396
      „   falsche                                             393

    Weher Hals                                                194

    Wein, zusammengesetzter Wallwurz (~Comfrey~)              497
      „   ~bitters~, ~restorative~                            497

    Weißer Fluß                                               370

    Weiße Schenkelgeschwulst                                  411

    Weitsichtigkeit                                           144

    Wickelbänder                                              505

    Windpocken                                                 40
      „         Unterschied zwischen Pocken und                41

    Wurmpulver                                                499

    Würmer                                                    294


    Z

    Zahnen                                                    426

    Zähne, Verfall der                                        181

    Zahnfleischschwären                                       184

    Zahnpulver                                                182

    Zahnweh                                                   178

    Zäpfchen, Entzündung und Verlängerung des                 200

    Zehen, Einwachsen des Nagels der                          522

    Ziegenpeter                                               446

    Zittermahl                                                 52

    Zunge, Entzündung und Anschwellen der                     185

    Zusammengesetztes Pulver von Aloe und Cannell             499

    Zusammengesetzter Rhabarber                               499

    Zusammengesetzter Rhabarber und Potasche                  499




  ####################################################################



Anmerkungen zur Transkription:

    Der vorliegende Text wurde anhand der 1869 erschienenen Buchausgabe
    erstellt. Satzzeichen wurden stillschweigend korrigiert bzw.
    ergänzt, dasselbe gilt für Verweise mit falschen Angaben zu den
    Seitenzahlen im Buch. Einigen Punkten im Inhaltsverzeichnis stehen
    im Text keine entsprechenden Abschnitte gegenüber.

    Sowohl deutsch- als auch englischsprachige Ausdrücke sind zum
    Teil stark von der jeweils anderen Sprache beeinflusst. Einige
    englische Wörter sind orthographisch falsch, lautmalerisch aber der
    korrekten Form ähnlich. Darüberhinaus werden stellenweise moderne
    und altertümliche Begriffe miteinander vermischt; außerdem wurden
    oftmals ungewöhnliche Wortformen verwendet. Alle diese Stellen
    wurden nicht verändert, wenn es sich nicht offensichtlich um
    Druckfehler, wie beispielsweise Buchstabenverwechslungen, handelt.
    Grammatikalische Fehler wurden nicht korrigiert, sofern sie den
    Sinn des Textes nicht verfälschen.

    Die Bedeutungen von deutschen und englischen Begriffen,
    insbesondere in den Rezeptmischungen, stimmen nicht immer überein;
    einige Angaben scheinen auch falsch zu sein. Da hier über die
    Korrektheit der Begriffe aber nicht entschieden werden kann, wurden
    keine Änderungen vorgenommen. Inkonsistenzen in Schreibweisen
    sowie in der Verwendung von gesperrtem Text wurden dem Original
    entsprechend beibehalten.

Korrekturen:

    S. 5: ‚nnter‘ → ‚unter‘
    S. 19: ‚Schlaflogkeit‘ → ‚Schlaflosigkeit‘
    S. 23: ‚Austern, Clams u. s. w.‘: Das Satzende fehlt, dennoch
      erschließt sich der Sinn ohne weiteres; deshalb wurde hier keine
      Änderung vorgenommen.
    S. 24: ‚Oragen-Schale‘ → ‚‚Orangen-Schale‘
    S. 33: ‚entzüntet‘ → ‚entzündet‘
    S. 35: ‚Ausschlhg‘ → ‚Ausschlag‘
    S. 40: ‚Schwertlilen‘ → ‚Schwertlilien‘
    S. 71: ‚entfernt‘ → ‚entleert‘; ‚Taunic acid‘ → ‚Tannic acid‘
    S. 72: ‚Chimirten Baldrian‘ → ‚Chinirten Baldrian‘
    S. 83: ‚Altheewurzrl‘ → ‚Altheewurzel‘
    S. 89: ‚Diensttag → ‚Dienstag‘
    S. 98: ‚Sequi-carbonate‘ → ‚Sesqui-carbonate‘
    S. 109: ‚blutunlaufenem‘ → ‚blutunterlaufenem‘
    S. 117: ‚Personnen‘ → ‚Personen‘
    S. 118: ‚Coloyquinthen‘: korrigiert und harmonisiert zu
      ‚Koloquinthen‘
    S. 129: ‚Fiegen‘ → ‚Fliegen‘
    S. 138: ‚Augapfeln‘ → ‚Augäpfeln‘
    S. 139: Zwischenüberschrift ‚Behandlung‘ fehlt im Original und wurde
      eingefügt.
    S. 140: ‚Glancoma‘ → ‚Glaucoma‘
    S. 142: Seiten‘ wurde eingefügt
    S. 145: ‚und die Kost sollte sorgfältig geordnet wird‘: ‚sollte‘
      wurde entfernt; ‚Pfefferwünzwasser‘ → ‚Pfeffermünzwasser‘
    S. 153: ‚Mohnsamen- (hoppies)‘ → ‚Mohnsamen- (poppies)‘
    S. 185: ‚Entzündungen‘ → ‚Entzündung‘; ‚unterlausen‘ → ‚unterlaufen‘
    S. 188: ‚alle zwei, drei oder‘: ‚vier‘ wurde eingefügt
    S. 190: ‚Hinfälligfälligkeit‘ → ‚Hinfälligkeit‘
    S. 191: ‚sulphurid acid‘ → ‚sulphuric acid‘
    S. 195: ‚Flachsamen-Limonade‘ → ‚Flachssamen-Limonade‘
    S. 200: ‚Nitrate of silber‘ → ‚Nitrate of silver‘
    S. 201: ‚Heiserheit‘ → ‚Heiserkeit‘
    S. 205: ‚Per-Maganate‘ → ‚Per-Manganate‘
    S. 209: ‚Fääen‘ → ‚Fällen‘
    S. 227: ‚Phorphorus‘ → ‚Phosphorus‘
    S. 228: ‚8–16 Grane.‘: Im Original steht hier das Wort ‚Drachmen‘.
      Es wurde aber durchgestrichen und darunter gedruckt: ‚grains.‘ In
      einer späteren Ausgabe des Buches steht an dieser Stelle: ‚Grane.‘
      Die Stelle wurde daher zu ‚Grane‘ korrigiert.
    S. 238: ‚Terpertingeist‘ → ‚Terpentingeist‘; ‚räuspender Husten‘ →
      ‚räuspernder Husten‘
    S. 247: ‚Befriedidigung‘ → ‚Befriedigung‘
    S. 253: doppeltes der‘; eines wurde entfernt
    S. 255: ‚Gerüchte‘ → ‚Gerichte‘
    S. 256: ‚rothe Rüben (buts)‘ → ‚rothe Rüben (beets)‘
    S. 260: ‚herrüht‘ → ‚herrührt‘
    S. 271: ‚erforlich‘ → ‚erforderlich‘
    S. 287: ‚Lungenentzündung‘ → ‚Leberentzündung‘
    S. 302: ‚Löwenzahl-‘ → ‚Löwenzahn-‘
    S. 310: ‚mii‘ → ‚mit‘
    S. 315: ‚und mehre‘ → ‚und mehr‘
    S. 329: ‚öfers‘ → ‚öfters‘
    S. 332: ‚Hœmaturia‘ → ‚Hæmaturia‘
    S. 340: ‚chorda venerea ein, ...‘ → ‚chorda venerea, ...‘
    S. 364: ‚Seunden‘ → ‚Stunden‘
    S. 365: ‚Jalappen-Pulper‘ → ‚Jalappen-Pulver‘
    S. 404: ‚senna or jalap‘ → ‚senna and jalap‘
    S. 409: ‚erfahreren‘ → ‚erfahrenen‘
    S. 410: ‚Erklätung‘ → ‚Erkältung‘
    S. 421: ‚unter den Armmen‘ → ‚unter den Armen‘
    S. 424: ‚Entozoic powder‘ → ‚Enterozoic powder‘; ‚stachliche
      Eschbeeren‘; sollte wohl heißen: ‚stachliche Eschbeerenrinde‘,
      wurde aber so belassen; ‚Convusionen‘ → ‚Convulsionen‘
    S. 426: ‚Desertlöffel‘ → ‚Dessertlöffel‘
    S. 427: ‚Gewahrt‘ → ‚Gewährt‘
    S. 437: ‚4 Drachme‘ → ‚4 Drachmen‘
    S. 458: ‚Caxalgia‘ → ‚Coxalgia‘
    S. 462: ‚Heplegia‘ → ‚Hemiplegia‘
    S. 488: doppeltes ‚und‘; eines entfernt
    S. 489: ‚den Krankeu‘ → ‚den Kranken‘
    S. 521: ‚Ferunculus‘ → ‚Furunculus‘
    S. 525: ‚Peruvian baak‘ → ‚Peruvian baak‘; ‚Zuckee‘ → ‚Zucker‘
    S. 526: ‚angegeben sind‘ → ‚angegeben ist‘
    S. 531: ‚der Leib ist hart nnd‘ → ‚der Leib ist hart und‘
    S. 544: ‚Luftröhe‘ → ‚Luftröhre‘
    S. 547: ‚Zahnfleischgeschwären‘ → ‚Zahnfleischschwären‘